==============================================================================
Rituale Romanum (Roman Ritual)
Catholic Church (Pope Paul V) (1614)
Edition staged: 1925 typical edition (Ratisbon: Pustet) of the Rituale Romanum Pauli V Pontificis Maximi jussu editum (first edition Rome, 17 June 1614). Internet Archive scan (rituale-romanum). The exorcism rite (Titulus XI/XII) is textually unchanged from 1614.
Source: Internet Archive — https://archive.org/details/rituale-romanum
Rights: Public Domain. Liturgical text first promulgated 1614; this 1925 edition published before 1930. Modern English translations of the ritual are in copyright.
Language: Latin
Staged for the Tower of Babel digital library (antarctic-labs.com).
The Catholic Church's official ritual book containing the Rite of Exorcism. Complete Latin text of the 1925 typical edition.
==============================================================================

RITUALE ROMANUM 


Significatio libri non ligati: 
Rituale 6a 


Made in Germany 


RITUALE 
ROMANUM 


PAULI V PONTIFICIS MAXIMI 
JUSSU EDITUM 


ALIORUMQUE PONTIFICUM 
CURA RECOGNITUM 


ATQUE AUCTORITATE 


SSMI D. N. PII PAPAE XI 


AD NORMAM 


CODICIS JURIS CANONICI 
ACCOMMODATUM 


EDITIO PRIMA JUXTA TYPICAM 


1925 
RATISBON A 
SUMPTIBUS ET TYPIS FRIDERICI PUSTET 


S. SEDIS APOSTOLIC/X ET S. RITUUM CONGREG. TYPOGRAPHI 


DECRETUM 


NOVAM RITUALIS ROMANI EDITIONEM 
APPROBANS 


—— 


Manc Ritualis Romani Vaticanam editionem, diligenter 
à revisam, emendatam et auctam ad normam Codicis 
«4 Juris Canonici, Rubricarum Missalis Romani atque 
Decretorum Apostolice Sedis, Sanctissimus Dominus noster 
Pius Papa XI, referente infrascripto Cardinali Sacre Rituum 
Congregationi Prsefecto, ratam habuit et approbavit, atque uti 
typicam habendam esse decrevit, cui futurz editiones ejusdem 
Ritualis Romani conformandse erunt. Contrariis non obstan- 
tibus quibuscumque. 


Die 10 Junii 1925 


X A. Card. Vico, Ep. Portuensis et S. Rufinse, 
S. R. C. Praefectus 


(L. »K S.) 


Alexander Verde, Secretarius. 


ANTONIUS 


DIVINA MISERATIONE ET SEDIS APOSTOLICJE GRATIA 


EPISCOPUS RATISBONENSIS 
SS. D. N. PII XI SOLIO PONTIFICIO ASSISTENS 
COMES ROMANUS 
OMNIBUS HAS LITTERAS VISURIS SALUTEM ET BENEDICTIONEM 
A DOMINO 
| a5 um censoris Nostri testimonio certiores facti simus, 
[Y iA presentem editionem Ritualis Romani, quam dilectus 
xA flius Noster Fridericus Pustet, Sanctee Sedis Aposto- 
licae et Sacrorum Rituum Congregationis typographus, in forma, 
quam vocant 125, preparavit et nitidissime exornavit, plane 
concordare cum editione typica Ritualis Romani Vaticana, die 
10 Junii 1925 approbata, Nos, ad normam Canonis 1390 Cod. 


jur. can., hanc editionem primam juxta typicam libentissime 
adprobamus evulgandique licentiam impertimur. 


Ratisbons, die 4 Octobris 1925 


LE 2777 "t 
on to po J'ai fane Jg, 


PAULI PAPA V 


CONSTITUTIO APOSTOLICA 
DE RITUALIS ROMANI EDITIONE 


PAULUS PAPA V 
AD PERPEIUAM REI MEMORIAM 


ul postolicse Sedi per abundantiam Divinsz gratie, nullis suffra. 
5 d M gantibus meritis, prepositi, Nostre sollicitudinis esse intelli- 
Yi ] gimus, super universam Domum Dei ita invigilando intendere, 
ut opportunis in dies magis rationibus provideatur, quo sicut admonet 
Apostolus, omnia in ea honeste, et secundum ordinem fiant, precipue 
vero qus pertinent ad Ecclesie Dei Sacramentorum administrationem, 
in qua religiose observari Apostolicis traditionibus et Ss. Patrum de- 
cretis constitutos ritus et ceremonias pro Nostri officii debito curare 
omnino tenemur. Quamobrem fel. rec. Pius Papa V Prsedecessor Noster, 
hujus Nostri tunc Sui officii memor, ad restituendam sacrorum rituum 
observationem in sacrosancto Missse sacrificio, divinoque Officio, et simul 
ut Catholica Ecclesia in fidei unitate, ac sub uno visibili capite B. Petri 
successore Romano Pontifice congregata, unum psallendi et orandi or- 
dinem, quantum cum Domino poterit, teneret, Breviarium primum, et 
deinde Missale Romanum, multo studio et diligentia elaborata, pastorali 
providentia edenda censuit. Cujus vestigia eodem sapientise spiritu se- 
cutus similis memoriee Clemens Papa VIII etiam Przdecessor Noster, 
non solum Episcopis et inferioribus Ecclesise Preelatis accurate restitutum 
Pontificale dedit, sed etiam complures alias in Cathedralibus et inferiori- 
bus Ecclesiis ceremonias promulgato Ceremoniali ordinavit. His ita 
constitutis, restabat, ut uno etiam volumine comprehensi, sacri et sinceri 
Catholicee Ecclesise ritus, qui in Sacramentorum administratione, aliisque 
ecclesiasticis functionibus servari debent ab iis, qui curam animarum 
gerunt, Apostolicae Sedis auctoritate prodirent, ad cujus voluminis pree- 
scriptum, in tanta Ritualium multitudine, sua illi ministeria tamquam ad 
publicam et obsignatam normam persgerent, unoque ac fideli ductu in- 
offenso pede ambularent cum consensu. Quod sane jampridem agita- 
tum negotium, postquam Generalium Conciliorum grece latineque divina 
gratia editorum opus morari desivit, sollicite urgere Nostri muneris esse 
existimavimus. Ut autem recte et ordine, ut par erat, res ageretur, 


Constitutio Apostolica Pauli Pape V VII 


nonnullis ex Venerabilibus Fratribus Nostris S. R. E. Cardinalibus pie. 
tate, doctrina et prudentia preestantibus, eam demandavimus, qui cum 
consilio eruditorum virorum, variisque presertim antiquis, et, quie cir- 
cumferuntur, Ritualibus consultis, eoque in primis, quod vir singulari 
pietatis zelo et doctrina bone memorig Julius Antonius S. R. E. Car- 
dinalis S. Severing nuncupatus, longo studio, multaque industria et labore 
plenissimum composuerat, rebusque omnibus mature consideratis, demum 
divina aspirante clementia, quanta oportuit brevitate, Rituale confecerunt. 
In quo cum receptos et approbatos Catholicz Ecclesise ritus suo ordine 
digestos conspexerimus, illud sub nomine Ritualis Romani merito eden. 
dum publico Ecclesie Dei bono judicavimus. Quapropter hortamur in 
Domino Venerabiles Fratres Patriarchas, Archiepiscopos, Episcopos, et 
dilectos Filios eorum Vicarios, nec non Abbates, Parochos universos, 
ubique locorum exsistentes, et alios, ad quos spectat, ut in posterum 
tamquam Ecclesie Romane fllii, ejusdem Ecclesie omnium matris et 
magistre auctoritate constituto Rituali in sacris functionibus utantur, 
et in re tanti momenti, que Catholica Ecclesia, et ab ea probatus usus 
antiquitatis statuit, inviolate observent. 

Datum Romse apud S. Mariam Majorem sub Annulo Piscatoris, 
die XVII Junii MDCXIV, Pontificatus Nostri Ànno X. 


S. Cobellutius. 


y 
o — 


* THHNEERS Ám7-—- — 
1p s : Z 
D d 3 ; 
NAM. à : : 
* "i E rue dr s Kf Ame : : T 
Á Mi - E ec , : ] 
T QE C. : : ZA JUS ey) | 1 
LI - ?s es ER 9r x pA iw dac , : 3 
TI 2j : vU e» SE : ; 
: : : * : S / " C ", A ') » 
Ó D. S N : - : 
: : Y | : : ea e d — 
2 ij. d n eor 224 : | 
de. V ; S 
i N 


pu V - [I P1 : 1 
3 wm c: DTE TAS EUESESTUESESUN 
2. 


fa 


JEp- 


N yM h 4 ^ N 7 A2 
/ Cr KE vx 
LM 


2 iis l e 
VAERXUDRS | ; 


m 


NN NS z 
LU e 


I — 


Nay 


SB 
E 


NJ 
zs 


Normen u^ 

as DON 
p * s 
-———IX Hy 


ANE 7 


H 


UICE 
NINE 


C4 
di 
MNA 
AN YS 
m 


ST 
Ls] 


[en m E "- guMER LT mur X a zu 
Fr. ET [eics 's mundum naivers | 

[| Eod 1 1 y. Pn -: 
in a | . md c 


HU T ans 
E po otrCE mA nm 
Tu Ww . 


RITUALE ROMANUM 


TITULUSI 
CAPUT UNICUM 


DE IIS 
QUE. IN ADMINISTRATIONE 
SACRAMENTORUM 
GENERALITER SERVANDA SUNT 


"mt ea, qua ex antiquis catholicze Ecclesise institutis, 
«8 et sacrorum Canonum, Summorumque Pontificum 
t! Decretis, de Sacramentorum ritibus ac czeremoniis 
$54 hoc libro prescribuntur, qua par est diligentia ac 
54^ religione custodiantur, et ubique fideliter obser- 
ventur; illud ante omnia scire, et observare convenit, quod 
Sacrosancta Tridentina Synodus Sess. VII, Can. XIII, de iis 
ritibus decrevit in haec verba: 


2 Si quis dixerit, receptos et approbatos Ecclesie Ca- 
tholice ritus in sollemni Sacramentorum administratione 
adhiberi consuetos, aut contemni, aut sine peccato a Mi- 
nistris pro libito omitti, aut in novos alios per quemcum- 
que Ecclesiarum Pastorem mutari posse: anathema sit, 


3 Cum igitur in Ecclesia Dei nihil sanctius, aut utilius, 
nihilque excellentius, aut magis divinum habeatur, quam Sa- 
cramenta ad humani generis salutem a Christo Domino insti- 
tuta, Parochus, vel quivis alius Sacerdos, ad quem eorum ad- 
ministratio pertinet, meminisse in primis debet, se sancta 


Rituale Romanum 1 


2 Rituale Romanum Tit. I cap. unicum 


tractare, atque omni fere temporis momento ad tam sanctze 
administrationis officium paratum esse oportere. 

4 Quamobrem illud perpetuo curabit, ut integre, caste, 
pieque vitam agat; nam etsi Sacramenta ab impuris coinqui- 
nari non possint, neque a pravis Ministris eorum effectus im- 
pediri: impure tamen et indigne ea ministrantes, in seternze 
mortis reatum incurrunt. Sacerdos ergo, si sit peccati mor- 
talis sibi conscius (quod absit), ad Sacramentorum administra- 
tionem ne audeat accedere, nisi prius corde peniteat; sed si 
habeat copiam Confessarii, et temporis locique ratio ferat, con- 
venit confiteri. 

$5 Quacumque diei ac noctis hora ad Sacramenta minis- 
tranda vocabitur, nullam officio suo prsestando (prsesertim si 
necessitas urgeat) moram interponat. Ac propterea populum 
szepe, prout sese offeret occasio, prsemonebit, ut, cum sacro 
ministerio opus erit, se quamprimum advocet, nulla temporis, 
aut cujuscumque incommodi habita ratione. 

6 Ipse vero, antequam ad hujusmodi administrationem 
accedat, paululum, si opportunitas dabitur, orationi, et sacre 
rei, quam acturus est, meditationi vacabit, atque ordinem mi- 
nistrandi, et cszeremonias pro temporis spatio prsevidebit et 
perleget. 

7 In omni Sacramentorum administratione superpelliceo 
sit indutus, et desuper stola ejus coloris, quem Sacramenti 
ritus exposcit; nisi in Sacramento Pznitentiz: ministrando 
occasio, vel consuetudo, vel locus interdum aliter suadeat. 

8 Adhibebit quoque unum saltem, si habeat, vel plures 
Clericos, prout loci et Sacramenti ratio postulabit, decenti ha- 
bitu, et superpelliceo pariter indutos. 

9 Curabit etiam, ut sacra supellex, vestes, ornamenta, 
linteamina, et vasa ministerii integra, nitidaque sint et munda. 

10 In Sacramentorum administratione eorum virtutem, 
usum, ac utilitatem, et ceeremoniarum significationes, ut Con- 
cilium Tridentinum przcipit, ex sanctorum Patrum et Cate- 
chismi Romani doctrina, ubi commode fieri potest, diligenter 
explicabit. 

11 Dum Sacramentum aliquod ministrat, singula verba, 
que ad illius formam et ministerium pertinent, attente, di- 
stincte, et pie, atque clara voce pronuntiabit. Similiter et alias 
orationes et preces devote ac religiose dicet; nec memorise, 
quie plerumque labitur, facile confidet, sed omnia recitabit ex 
libro. Reliquas praeterea ceremonias ac ritus ita decenter, 
gravique actione peraget, ut adstantes ad celestium rerum co- 
gitationem erigat, et attentos reddat. 

12 Ad ministrandum procedens, rei, quam tractaturus est, 
intentus sit, nec de iis, quz ad ipsam non pertinent, quid- 
quam cum alio colloquatur; in ipsaque administratione actua- 


De Administratione Sacramentorum in genere 3 


lem attentionem habere studeat, vel saltem virtualem, cum in- 
tentione faciendi, quod in eo facit Ecclesia. 


13 Illud porro diligenter caveat, ne in Sacramentorum ad- 
ministratione aliquid, quavis de causa vel occasione, directe 
vel indirecte, exigat, aut petat; sed ea gratis ministret, et ab 
omni simonisz, atque avaritiae suspicione, nedum crimine, lon- 
gissime absit. Si quid vero nomine eleemosynz, aut devotio- 
nis studio, peracto jam Sacramento, sponte a fidelibus offera- 
tur, id licite pro consuetudine locorum accipere poterit, nisi 
aliter Episcopo videatur. Licet tamen exigere aut petere ob- 
lationes seu taxas qua a Concilio provinciali aut a conventu 
Episcoporum provincisg fuerint preefinitze et ab Apostolica Sede 
approbatz.  Gratuitum vero ministerium ne deneget Parochus 
iis qui solvendo pares non sunt. 


14 Vetitum est Sacramenta Ecclesi; ministrare hereticis 
aut schismaticis, etiam bona fide errantibus eaque petentibus, 
nisi prius, erroribus rejectis, Ecclesiz reconciliati fuerint. 


15 Omnes autem, qui Sacramenta suscipiunt, loco et tem- 
pore opportuno monebit, ut, remoto inani colloquio, et habitu 
actuque indecenti, pie ac devote Sacramentis intersint, et ea, 
qua par est, reverentia suscipiant. 


16 Librum hunc Ritualem (ubi opus erit) semper cum mi- 
nistrabit, secum habebit, ritusque et ceremonias in eo pre- 
scriptas diligenter servabit. 


17 Ceterum illorum tantum Sacramentorum, quorum ad- 
ministratio ad Parochos pertinet, ritus hoc opere prascribun- 
tur, cujusmodi sunt Baptismus, Pznitentia, Eucharistia, Ex- 
trema Unctio, et Matrimonium. Reliqua vero duo Sacramenta, 
Confirmationis et Ordinis, cum propria sint Episcoporum, ri- 
tus suos habent in Pontificali preescriptos. Et ea, quise de iis, 
atque aliis Sacramentis scire, servare, et docere Parochi de- 
bent, cum ex aliis libris, tum prsecipue ex Catechismo Ro- 
mano et Codice Juris Canonici sumi possunt. Siquidem hic 
de iis fere tantum agere instituti operis ratio postulat, quse ad 
ipsorum quinque Sacramentorum ritus pertinent. 


18 Postremo quisquis Sacramenta administrare tenetur, 
habeat libros necessarios ad officium suum pertinentes, eosque 
praesertim, in quibus variarum parochialium functionum notae 
ad futuram rei memoriam describuntur, ut ad finem hujus Ri- 
tualis habetur. 


. et simil, nostr. G. 1. 


e 

A 
E 
z 
E 
m 

E. 
t 
c 
[o 
[29 
G 


— 


MN 


Wy rese w x. 
y- ROI I DEG 


a 
Ax 


any 
SN 


TITULUS II 
GAPUT 1 


DE SACRAMENTO BAPTISMI 
RITE ADMINISTRANDO 


»6 i: acrum Baptisma, christianz religionis et aeternae 
2i vite janua, quod inter alia novze Legis Sacramenta 
| a Christo instituta primum tenet locum, omnibus 
IS | in re vel saltem in voto necessarium esse ad 
IM-——— | salutem, ipsa Veritas testatur illis verbis: Nisi 
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest 
ummtroire in regnum Dei. (Joann. 3, 5.) Itaque summa ad 
illud opportune, riteque administrandum ac suscipiendum dili- 
gentia adhibenda est. 

2 Cum autem ad hoc Sacramentum conferendum alia sint 
de jure divino absolute necessaria, ut materia, forma, minister; 
alia ad illius sollemnitatem pertineant, ut ritus, ac ceeremonis&e, 
quas ex Apostolica et antiquissima traditione acceptas et appro- 
batas, nisi necessitatis causa, omittere non licet; de iis aliqua 
praemonenda sunt, ut sacrum hoc ministerium rite et sancte 
peragatur. 

3 Cum Baptismus ministratur servatis omnibus ritibus et 
ceremoniis quse in hoc Rituali libro prazcipiuntur, appellatur 
sollemnis; secus, non sollemnis seu privatus. 


Yun cw 


De materia Baptismi 


& | intellegat Parochus, cum hujus Sacramenti 
materia sit aqua vera ac naturalis, nullum alium li- 

quorem ad id adhiberi posse. 
5 Aqua vero sollemnis Baptismi sit eo anno benedicta in 
pervigilio Paschatis vel Pentecostes, qusze in fonte mundo nitida 


6 Rituale Romanum Tit. II cap. 1 


et pura diligenter conservetur; et hiec, quando nova benedicenda 
est, in ecclesize, vel potius Baptisterii sacrarium effundatur. 


6 Si aqua benedicta in Baptisterio adeo sit imminuta, ut 
minus videatur sufficere, alia non benedicta admisceatur, etiam 
iterato, minore tamen copia. Si vero corrupta fuerit, aut efflu- 
xerit, aut quovis modo defecerit, Parochus in fontem bene mun- 
datum ac nitidum, recentem aquam infundat, eamque benedicat 
ex formula, quz infra prsescribitur. 


7 Sed si aqua conglaciata sit, curetur, ut liquefiat: sin 
autem ex parte congelata sit, aut nimium frigida, poterit parum 
aqua naturalis non benedictzg calefacere, et admiscere aquz 
baptismali in vasculo ad id parato, et ea tepefacta ad baptizan- 
dum uti, ne noceat infantulo. 


De forma Baptismi 


8 Ls Baptismi forma his verbis expressa: Ego te 

baptízo in nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti 

omnino necessaria est; ideo eam nullo modo licet mutare, se 

eadem verba uno et eodem tempore, quo fit ablutio, pronun- 
tianda sunt. 


9 Latinus Presbyter latina forma semper utatur. Cum Bap- 
tismum absolute iterare nullo modo liceat, si quis sub con- 
dicione (de quo infra) sit baptizandus, ea condicio explicanda 
est hoc modo: Si non es baptizátus, ego te baptízo in nómine 
Patris, etc. Hac tamen candicionali forma non passim aut le- 
viter uti licet, sed prudenter; et ubi, re diligenter pervestigata, 
prudens dubium exsistat, num revera vel num valide Sacra- 
mentum Baptismi collatum fuerit. 


10 Licet Baptismus conferri valide possit aut per infusionem 
aqua, aut per immersionem, aut per aspersionem; primus ta- 
men, vel secundus modus, aut mixtus ex utroque, qui magis 
sit in usu, pro Ecclesiarum consuetudine retineatur; ita ut trina 
ablutione caput baptizandi perfundatur, vel immergatur in mo- 
dum crucis uno et eodem tempore, quo verba proferuntur, et 
idem sit aquam adhibens et verba pronuntians. 


11 Ubi vero Baptismus fit per infusionem aquse, cavendum 
est, ne aqua ex infantis capite in fontem, sed vel in sacrarium 
Baptisterii prope ipsum fontem exstructum defluat, aut in ali- 
quo vase ad hunc usum parato recepta, in ipsius Baptisterii, 
vel in ecclesize sacrarium effundatur. 


De ministro Baptismi 


12 inister ordinarius Baptismi sollemnis est Sacerdos; 

sed ejus collatio reservatur Parocho vel alii Sacer- 

doti de ejusdem Parochi vel Ordinarii loci licentia, quee in casu 
necessitatis legitime preesumitur. 


De Sacramento Baptismi rite administrando 7 


Etiam peregrinus a Parocho proprio in sua Parccia sollem- 
niter baptizetur, si id facile et sine mora fleri potest; secus 
peregrinum quilibet Parochus in suo territorio potest sollem- 
niter baptizare. 


13 In alieno tertitorio nemini licet, sine debita licentia, 
Baptismum sollemnem conferre ne sui quidem loci incolis. 


14 Ubi parceciz aut quasi-parecig nondum sunt consti- 
tutz, statutorum peculiarium et receptarum consuetudinum 
ratio habenda est, ut constet cuinam Sacerdoti, preter Ordi- 
narium, in universo territorio vel in ejus parte jus insit bapti- 
zandi. 


15 Extraordinarius Baptismi sollemnis minister est Diaco- 
nus; qui tamen sua potestate ne utatur sine loci Ordinarii vel 
Parochi licentia, justa de causa concedenda, quz, ubi necessi- 
tas urgeat, legitime presumitur. 


16 Baptismus non sollemnis, in mortis periculo, potest a 
quovis ministrari, servata debita materia, forma et intentione; 
quatenus vero fieri potest, adhibeantur duo testes vel saltem 
unus, quibus baptismi collatio probari possit. 

Si tamen adsit Sacerdos, Diacono przferatur, Diaconus 
Subdiacono, Clericus laico et vir feminz, nisi pudoris gratia 
deceat feminam potius quam virum baptizare, vel nisi femina 
noverit melius formam et modum baptizandi. 

Patri aut matri suam prolem baptizare non licet, preeter- 
quam in mortis periculo, quando alius presto non est, qui 
baptizet. 

17 Curet Parochus ut fideles, presertim obstetrices , me- 
dici et chirurgi, rectum baptizandi modum pro casu necessi- 
tatis probe ediscant. 


18 Adultorum Baptismus, ubi commode fleri possit, ad 


loci Ordinarium deferatur, ut, si voluerit, ab eo vel ab ejus 
delegato sollemnius conferatur. 


De baptizandis parvulis 


19 (Cum agitur de Baptismo: 

I1? Parvulorum seu infantium nomine veniunt, qui 
nondum rationis usum adepti sunt, eisdemque accensentur 
amentes ab infantia, in quavis setate constituti ; 

2* Adulti autem censentur, qui rationis usu fruuntur; id- 
que satis est ut suo quisque animi motu Baptismum petat et 
ad illum admittatur. 

20 Nemo in utero matris clausus baptizetur, donec proba- 
bilis spes sit ut rite editus baptizari possit. 

Si infans caput emiserit et periculum mortis immineat, 
baptizetur in capite; nec postea, si vivus evaserit, est iterum 
sub condicione baptizandus. 


Rituale Romanum Tit. II cap. 1 


Si aliud membrum emiserit, in illo, si periculum immi- 
neat, baptizetur sub condicione; at tunc, si natus vixerit, est 
rursus sub condicione baptizandus. 

Si mater pregnans mortua fuerit, fetus ab iis ad quos 
spectat extractus, si certo vivat, baptizetur absolute; si dubie, 
sub condicione. 

Fetus, in utero baptizatus, post ortum denuo sub condi- 
cione baptizari debet. 

21 Curandum ut omnes fetus abortivi, quovis tempore 
editi, si certo vivant, baptizentur absolute; si dubie, sub con- 
dicione. 

22 Monstra et ostenta semper baptizentur saltem sub con- 
dicione: Si tu es homo, ego te baptizo, etc. In dubio autem 
unusne an plures sint homines, unus absolute baptizetur, ce- 
teri sub condicione: Si non es baptizátus, ego te baptizo, etc. 

23 Infantes expositi et inventi nisi, re diligenter investi- 
gata, de eorum Baptismo constet, sub condicione baptizentur. 

24 Infans infidelium, etiam invitis parentibus, licite bapti- 
zatur, cum in eo versatur vitz discrimine, ut prudenter przg- 
videatur moriturus, antequam usum rationis attingat. 

Extra mortis periculum, dummodo catholice ejus educationi 
cautum sit, licite baptizatur: 

1? Si parentes vel tutores, aut saltem unus eorum, con- 
sentiant; 

2? Si parentes, idest pater, mater, avus, avia, vel tutores 
desint, aut jus in eum amiserint, vel illud exercere nullo 
pacto queant. 

25 Circa Baptismum infantium duorum hzreticorum aut 
schismaticorum, aut duorum catholicorum qui in apostasiam 
vel heresim vel schisma prolapsi sint, generatim serventur 
normse in superiore rubrica constitutae. 


De ritibus et caeremoniis Baptismi 


26 [3aptismus sollemniter conferatur, salvo prescripto rubr. 
num. 28. 

Loci Ordinarius potest, gravi et rationabili de causa, in- 
dulgere ut ceeremonise preescriptee pro Baptismo infantium ad- 
hibeantur in Baptismo adultorum. 

27 Proles ritu parentum baptizari debet. 

Si alter parentum pertineat ad ritum latinum, alter ad orien- 
talem, proles ritu patris baptizetur, nisi aliud jure speciali 
cautum sit. 

Si unus tantum sit catholicus, proles hujus ritu bapti- 
zanda est. 

28 |n mortis periculo Baptismum privatim conferre licet; 
et, si conferatur a ministro qui nec Sacerdos sit nec Diaconus, 
ea tantum ponantur, quz sunt ad Baptismi validitatem neces- 


De Sacramento Baptismi rite administrando 9 


saria; si a Sacerdote vel Diacono, serventur quoque, si tempus 
adsit, ceeremonise quee Baptismum sequuntur. 

Extra mortis periculum Baptismum privatum loci Ordina- 
rius permittere nequit, nisi agatur de hereticis qui in adulta 
setate sub condicione baptizentur. 

Ceremonis autem qus in Baptismi collatione prsetermissze 
quavis ratione fuerint, quamprimum in ecclesia suppleantur, 
nisi agatur de hzreticis qui in adulta state sub condicione 
privatim baptizati fuerint ex Ordinarii loci licentia, ut supra. 


29 Cum Baptismus sub condicione iteratur, ceeremonis, si 
quidem in priore Baptismo omisse fuerunt, suppleantur, salvo 
prescripto rubr. num. 28; sin autem in priore Baptismo ad- 
hibitee sunt, repeti in altero aut omitti possunt. 


30 Curent Parochi ut ei qui baptizatur, christianum im- 
ponatur nomen; quod si id consequi non poterunt, nomini a 
parentibus imposito addant nomen alicujus Sancti et in libro 
baptizatorum utrumque nomen perscribant. 


De patrinis 
3l x vetustissimo Ecclesiae more nemo sollemniter bap- 
tizetur, nisi suum habeat, quatenus fleri possit, pa- 
trinum. 

Etiam in Baptismo privato patrinus, si facile haberi queat, 
adhibeatur; si non interfuerit, adhibeatur in supplendis Bap- 
tismi ceremoniis, sed hoc in casu nullam contrahit spiritualem 
cognationem. 


32 Cum Baptismus iteratur sub condicione, idem patrinus, 
quatenus fleri possit, adhibeatur, qui in priore Baptismo forte 
adfuit; extra hunc casum in Baptismo condicionato patrinus 
non est necessarius. 

Iterato Baptismo sub condicione, neque patrinus qui priori 
Baptismo adfuit, neque.qui posteriori, cognationem spiritualem 
contrahit, nisi idem patrinus in utroque Baptismo adhibitus 
fuerit. 

33 Patrinus unus tantum, licet diversi sexus a baptizando, 
vel ad summum unus et una adhibeantur. 

34 Ut quis sit patrinus, oportet: 

1* Sit baptizatus, rationis usum assecutus et intentionem 
habeat id munus gerendi; 

2? Ad nullam pertineat hsreticam aut schismaticam sec- 
tam, nec sententia condemnatoria vel declaratoria sit excom- 
municatus aut infamis infamia juris aut exclusus ab actibus 
legitimis, nec sit clericus depositus vel degradatus; 

3? Nec sit pater vel mater vel conjux baptizandi; 

4? Ab ipso baptizando ejusve parentibus vel tutoribus aut, 
his deficientibus, a ministro sit designatus; 


10 Rituale Romanum Tit. lI cap. 1 


S? Baptizandum in actu Baptismi per se vel per procura- 
torem physice teneat aut tangat vel statim levet seu suscipiat 
de sacro fonte aut de manibus baptizantis. 

35 Ut autem quis licite patrinus admittatur, oportet: 

1? Decimum quartum sus statis annum attigerit, nisi 
aliud justa de causa ministro videatur; 

2! Non sit propter notorium delictum. excommunicatus 
vel exclusus ab actibus legitimis vel infamis infamia juris, quin 
tamen sententia intercesserit, nec sit interdictus aut alias pu- 
blice criminosus vel infamis infamia facti ; 

3* Fidei rudimenta noverit ; 

4^ In nulla religione sit novicius vel professus, nisi ne 
cessitas urgeat et expressa habeatur venia Superioris saltem 
localis ; 

S? In sacris ordinibus non sit constitutus, nisi accedat 
expressa Ordinarii proprii licentia. 

36 In dubio utrum quis valide vel licite admitti possit, 
necne, ad patrini munus, parochus, si tempus suppetat, con- 
sulat Ordinarium. 

37 Ex Baptismo spiritualem cognationem contrahunt tan- 
tum cum baptizato baptizans et patrinus. 

38 Patrinorum est, ex suscepto munere, spiritualem filium 
perpetuo sibi commendatum habere, atque in iis quae ad chris- 
tiange vitz institutionem spectant, curare diligenter ut ille ta- 
lem in tota vita se preebeat, qualem futurum esse sollemni cz- 
remonia spoponderunt. 


De tempore et loco Baptismi conferendi 


39 | agcepie quamprimum baptizentur; et Parochi ac con- 
tionatores frequenter fldeles de hac gravi eorum obli- 
gatione commoneant. 

40 Baptismus privatus, urgente necessitate, quovis tempore 
et loco administrandus est. 

4] Etiam sollemnis Baptismus qualibet die administrari 
potest; decet tamen adultorum Baptismum, secundum antiquis- 
simum Ecclesizg ritum, conferri, si fieri commode queat, in 
pervigilio Paschatis et Pentecostes, precipue in metropolitanis 
aut cathedralibus ecclesiis. 

42 Proprius Baptismi sollemnis administrandi locus est 
Baptisterium in ecclesia vel oratorio publico. 

43 Quselibet parcecialis ecclesia, revocato ac reprobato quo- 
vis contrario statuto vel privilegio vel consuetudine, baptis- 
malem habeat fontem, salvo legitimo jure cumulativo aliis ec- 
clesiis jam qusesito. 

Loci Ordinarius potest pro fidelium commoditate permit- 
tere vel jubere ut fons baptismalis ponatur etiam in alia ec- 
clesia vel publico oratorio intra parccise fines. 


De Sacramento Baptismi rite administrando 11 


44 Si ad ecclesiam parccialem, aut ad aliam qus jure 
fontis gaudeat, baptizandus, propter locorum distantiam aliave 
adjuncta, sine gravi incommodo aut periculo, accedere aut 
transferri nequeat, Baptismus sollemnis a Parocho conferri pot- 
est et debet in proxima ecclesia aut oratorio publico intra par- 
ceciz flnes, licet hzec baptismali fonte careant. 

45 In domibus autem privatis Baptismus sollemnis admi- 
nistrari non debet, nisi hisce in adjunctis: 

1? Si baptizandi sint filii aut nepotes eorum qui supre- 
mum actu tenent populorum principatum vel jus habent succe- 
dendi in thronum, quoties isti id rite poposcerint; 

2^" Si loci Ordinarius, pro suo prudenti arbitrio et con- 
Scientia, justa ac rationabili de causa, in casu aliquo extraor- 
dinario id concedendum censuerit. 

In memoratis casibus Baptismus conferendus est in sacello 
domus aut saltem in alio decenti loco, et aqua baptismali de 
more benedicta. 

46 Baptisterium sit decenti loco et forma, materiaque so- 
lida, et que aquam bene contineat, decenter ornatum, et can- 
cellis circumseptum, sera et clave munitum, atque ita obsera- 
tum, ut pulvis, vel alie sordes intro non penetrent, in eoque, 
ubi commode fleri potest, depingatur seu collocetur imago sancti 
Joannis Christum baptizantis. 


De sacris Oleis et aliis requisitis 


4] Qscrum Chrisma, et sanctum Oleum, quod et Catechu- 

menorum dicitur, quorum usus est in Baptismo, de- 

bent esse ab Episcopo benedicta Feria V in Cena Domini pro- 

xime superiore; neque adhibeantur vetera, nisi necessitas urgeat. 

48 Curet Parochus, ut ea suo tempore quamprimum ha- 
beat a suo Ordinario, et tunc vetera in ecclesia comburat. 

40 Mox deficienti Oleo benedicto aliud Oleum de olivis non 
benedictum adjiciatur, etiam iterato, minore tamen copia. 

50 Chrisma, et Oleum sacrum sit in suis vasculis argen- 
teis, aut saltem stanneis, bene obturatis: quae vascula sint in- 
ter se distincta et propriam unumquodque inscriptionem ha- 
beat, majusculis litteris incisam, ne quis error committatur. 

51 Ad usum vero cotidianum minora habeantur vascula ex 
argento, si fleri potest, aut stanno, sive separata, sive etiam 
conjuncta: apte tamen distincta, et bene cooperta, et cum suis 
inscriptionibus, ut supra, ne Parochus aberret, et unum pro 
altero sumat, quod cavere debet diligenter. 

52 In ea igitur ex majoribus vasculis Chrismatis et Olei, 
quod sufficiat, infundatur, atque ut effusionis periculum cavea- 
tur, commodum erit, in his vasculis bombacium, seu quid si- 
mile habere, Oleo sacro, et Chrismate separatim perfusum, in 
quo pollex, cum opus est, ad inungendum immittatur. 


12 Rituale Romanum Tit. II cap. 1 et 2 


S3 Hzc vascula ita parata in ecclesia, loco proprio, ho- 
nesto, ac mundo, sub clave, ac tuta custodia decenter asser- 
ventur, ne ab aliquo, nisi a Sacerdote, temere tangantur, aut 
eis sacrilege quisquam abuti possit; nec ea domi Parochus re- 
tineat, nisi propter necessitatem aliamve rationabilem causam, 
accedente Ordinarii licentia. 


54 Parochus, quantum fleri potest, curet, ne per laicos, sed 
per se, vel alium Sacerdotem, vel saltem per alium Ecclesise 
ministrum haec Olea deferantur: caveat item, ne de iis quid- 
quam ulli umquam tribuat cujusvis rei przetextu. 


55 Sal, quod in os baptizandi immittendum est, sit benedic- 
tum sua peculiari benedictione, quse infra preescribitur; neque 
utatur sale exorcizato ad benedicendam aquam; sitque prius 
bene confractum et attritum, siccum ac mundum. Sal ita be- 
nedictum nemini tradatur, neque etiam iis, qui benedicendum 
attulerint, reddatur, sed ad alios baptizandos servetur, aut in 
sacrarium abjiciatur. 


56 Cum igitur Baptismi Sacramentum jam administran- 
dum est, hzec in promptu esse debent: 


57 Vascula sacri Olei Catechumenorum, et Chrismatis. 

58 Vasculum cum sale benedicendo, vel jam, ut dictum 
est, benedicto. 

S9 Vasculum, seu cochleare ex argento, vel alio metallo 
nitidum, ad aquam Baptismi fundendam super caput baptizandi, 
quod nulli praeterea alii usui deserviat. 

60 Pelvis, seu bacile ad excipiendam aquam ex capite de- 
fluentem, nisi statim in sacrarium defluat. 


61 Gossipium, alio nomine bombacium, seu quid simile, 
ad abstergenda loca sacris Oleis inuncta. 


62 Stole dus, ubi commode haberi possunt, una violacea, 
et altera alba, ut infra notatur, mutanda; sin minus, una sal- 
tem adhibeatur. 

63 Medulla panis, qua inuncti Sacerdotis digiti, cum ma- 
nus lavat, abstergantur; et vas pro manuum lotione post Bap- 
tismum, quod huic tantum usui deservire decet. 


64 Alba vestis in modum pallioli, seu linteolum candi- 
dum, infantis capiti imponendum. 

65 Cereus, seu candela cerea, baptizato ardens tradenda. 

66 Hic denique Ritualis liber sit paratus; et item liber 
Baptismalis, in quo baptizati describuntur. 

67 Omnibus igitur opportune preparatis, Sacerdos ad tanti 
Sacramenti administrationem , lotis manibus, superpelliceo et 
stola violacea indutus, accedat: Clericum unum, seu plures, 
si potest, secum adhibeat, superpelliceo pariter indutos, qui 
sibi ministrent. 


Ordo Baptismi Parvulorum 13 
68 Ita paratus accedat ad limen ecclesiz, ubi foris exspec- 
tant qui infantem detulerunt. 


69 Interroget (nisi de his bene sibi constet), an sit sus 
pareciz, masculus, an femina, an sit domi baptizatus, et a 
quo, et quam rite, et qui sint compatres, qui infantem teneant, 
pro eoque respondeant: quos pie ac decenter assistere, ac, prout 
opus erit, pro baptizando ad interrogationes respondere ad- 
moneat. 

70 Et quoniam iis qui baptizantur, tamquam Dei filiis in 
Christo regenerandis, et in ejus militiarn adscribendis, nomen 
imponitur, curet, ne obscena, fabulosa, aut ridicula, vel inani- 
um deorum, vel impiorum ethnicorum hominum nomina im- 
ponantur, sed potius, quatenus fleri potest, Sanctorum, quorum 
exemplis fldeles ad pie vivendum excitentur, et patrociniis pro- 
tegantur. 

7i His igitur expeditis, et accepto nomine baptizandi, po- 
siti, si infans fuerit, super brachium dextrum illius, qui eum 
defert, Parochus ad Baptismum procedat, in hunc modum no- 
minatim interrogans. 


CAPUT 2 
ORDO BAPTISMI PARVULORUM 


CE acerdos interrogat infantem (si plures sint baptizandi, 
(deme d singulariter singulos): N. Quid petis ab Ecclé- 
Kx«4241 sia Dei? Patrinus respondet: Fidem. 

Sacerdos: Fides, quid tibi praestat? 

Patrinus respondet: Vitam atérnam. 

2 Sacerdos: (etiam singulariter singulis): Si ígitur vis 
ad vitam íngredi, serva mandáta. Díliges Dóminum 
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota ánima tua, 
et ex tota mente tua, et próximum tuum sicut teípsum. 

3 Deinde ter exsufflat leniter in faciem infantis, et dicit 
semel (singulariter singulis) : 

Exi ab eo (ea), immünde spíritus, et da locum 
Spirítui Sancto Paráclito. 

4 Postea pollice facit signum crucis in fronte, et in pec 
tore infantis, dicens (singulariter singulis): 

Accipe signum Crucis tam in fron»kte, quam in 
cor»de, sume fidem czléstium preceptórum: et ta- 
lis esto móribus, ut templum Dei jam esse possis. 


14 Rituale Romanum Tit. II cap. 2 


Orémus. (1n plurali pro pluribus) —. Oratio 


pes nostras, quésumus Dómine, cleménter ex- 
áudi: et hunc Eléctum tuum N. (hanc Eléctam 
fuam N.) Crucis Domínicz impressióne signátum (-am) 
perpétua virtüte custódi: ut, magnitüdinis glórie tue 
rudiménfa servans, per custódiam mandatórum tuó- 
rum ad regeneratiónis glóriam perveníre mereátur. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


5 Deinde imponit manum super caput infantis (singulo- 
rum infantium), et postea manum extensam tenens dicit : 


Orémus. . (In plurali pro. pluribus) Oratio 
do eter sempitérne Deus, Pater Dómini nostri 
Jesu Christi, respícere dignáre super hunc fámu- 
lum tuum N., quem (hanc fámulam tuam N., quam) 
ad rudiménta fídei vocáre dignátus es: omnem ca- 
citátem cordis ab eo (ea) expélle: disrümpe omnes lá- 
ueos sátane, quibus füerat colligátus (-a): áperi ei, 
ómine, jánuam pietátis tue, ut signo sapiéntiz tue 
imbütus (-a), ómnium cupiditátum fetóribus cáreat, 
et ad suávem odórem preceptórum tuórum lztus (-a) 
fibi in Ecclésia tua desérviat et profíciat de die in 

diem. Per eándem Christum, Dóminum nostrum. 

E. Amen. 


6 Deinde Sacerdos benedicit sal, quod semel benedictum 
alias ad eundem usum deservire potest. 


Benedictio salis 


DM xorcizo te, creatüra salis, in nómine Dei 'K Pa- 
: tris omnipoténtis, et in caritáte Dómini nostri 
Jesu ;& Christi, et in virtüte Spíritus »« Sancti. Ex- 
ordízo te per Deum ;& vivum, per Deum '& verum, 
per Deum :& sanctum, per Deum ;*, qui te ad tuté- 
lam humáni géneris procreávit, et pópulo veniénti ad 
credulitátem per servos suos consecrári precépit, ut 
in nómine sancte Trinitátis efficiáris salutáre sacra- 
méntum ad eíffugándum inimícum. Proínde rogámus 
te, Dómine Deus noster, ut hanc creatüram salis 
sanctificándo sanctí »& fices, et benedicéndo bene- 'K 
dícas, ut fiat ómnibus accipiéntibus perfécta medi- 
cína, pérmanens in viscéribus eórum, in nómine ejüsdem 


Ordo Baptismi Parvulorum 15 


Dómini nostri Jesu Christi, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos, et séculum per ignem. HR. Amen. 


7 Deinde immittit modicum salis benedicti in os infantis, 
dicens (singulariter singulis): N. Accipe sal sapiéntiz: 
propitiátio sit tibi in vitam ctérnam. HE. Amen. 

Sacerdos; Pax tecum. RE. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. . (In plurali pro pluribus) Oratio 

eus patrum nostrórum, Deus univérse cónditor 
D veritátis, te süpplices exorámus, ut hunc fámulum 
fuum N, (hanc fámulam tuam N.) irs Fe dignéris 
propítius, et hoc primum pábulum salis gustántem, 
non diáütius esuríre permíttas, quo minus cibo ex- 
pleátur celésti, quátenus sit semper spíritu fervens, 
spe gaudens, tuo semper nómini sérviens. Perduc 
eum (eam), Dómine, quésumus, ad nove regenera- 
tiónis lavácrum, ut cum fidélibus tuis promissiónum 
tuárum ztérna prémia cónsequi mereátur. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. Ek. Amen. 


Exorcízo te, immünde spíritus, in nómine Pa & tris, 
et Fílii, et Spíritus '& Sancti, ut éxeas, et recédas 
ab hoc fámulo (hac fámula) Dei N.: Ipse enim tibi 
imperat, maledícte damnáte, qui pédibus super mare 
ambulávit, et Petro mergénti déxteram porréxit. 


Ergo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da honórem 
Jesu Christo Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et recéde 
ab hoc fámulo (hac fámula) Dei N., quia istum (istam) 
sibi Deus et Dóminus noster Jesus Christus ad suam 
sanctam grátiam, et benedictiónem, fontémque Baptís- 
matis vocáre dignátus est. 

8 Hic pollice in fronte signat infantem, dicens (singula- 
riter singulis): 

Et hoc signum sancte Cru "* cis, quod. nos fronti 
ejus damus, tu, maledícte diábole, numquam áudeas 
violáre. Per eándem Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


9 Mox imponit manum super caput infantis (singulorum 
infantium), et postea manum extensam tenens dicit: 


16 Rituale Romanum Tit. II cap. 2 


Orémus. (In plurali pro pluribus) | Oratio 

térnam, ac justíssimam pietátem tuam déprecor, 

Dómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, 
auctor lüminis et veritátis, super hunc fámulum tuum 
N. (hanc fámulam tuam N.), ut dignéris eum (eam) 
illumináre lámine intellegéntiz tuz: munda eum (eam), 
et sanctíüca: da ei scióntiam veram, ut dignus (-à) 
grátia Baptísmi tui efféctus (-a), téneat firmam spem, 
consílium rectum, doctrínam sanctam. Per Christum, 
Dóminum nostrum. Rk. Amen. 


10 Postea Sacerdos imponit extremam partem stolz pen- 
dentem a suo humero sinistro super primum infantem, et in- 
troducit eum | (quem sequuntür ceteri) in ecclesiam, dicens 
(in plurali pro pluribus): 

N. Ingrédere in templum Dei, ut hábeas partem 
cum Christo in vitam :térnam. R. Ámen. 


11 Cum fuerint ecclesiam ingressi, Sacerdos procedens ad 
Fontem, cum susceptoribus conjunctim clara voce dicit: 
fü» redo in Deum, Patrem omnipoténtem, Creató- 
SA rem celi et terre. Et in Jesum Christum, 
Fílium ejus ünicum, Dóminum nostrum: qui concép- 
tus est de Spíritu Sancto, natus ex María Vírgine, 
passus sub Póntio Piláto, crucifíxus, mórtuus, et se- 
pültus: descéndit ad ínferos; tértia die resurréxit a 
mórtuis; ascéndit ad caelos; sedet ad déxteram Dei 
Patris omnipoténtis: inde ventürus est judicáre vivos 
et mórtuos. Credo in Spíritum Sanctum, sanctam 
Ecclésiam cathólicam, Sanctórum communiónem, re- 
missiónem peccatórum, carnis resurrectiónem, vitam 
aftérnam. Amen. 


ater noster, qui es in calis, sanctificétur nomen 
P tuum. Advéniat regnum tuum. Fiat volüntas tua, 
sicuf in celo et in terra. Panem nostrum cotidiá- 
num da nobis hódie. Et dimítte nobis débita nostra, 
sicut et nos dimíttimus debitóribus nostris. Et ne 
nos indücas in tentatiónem: sed líbera nos a malo. 
Amen. 

12 Ac deinde, antequam accedat ad Baptisterium, versis 
renibus ostio cancellorum Baptisterii, dicit (in plurali pro 
pluribus): 


Ordo Baptismi, Parvulorum 17 


Exorcismus 


Ee te, omnis spíritus immünde, in nómine 

22]| Dei :« Patris omnipoténtis, et in nómine Jesu 
;« Christi Fílii ejus, Dómini et Jüdicis nostri, et in 
virtüte Spíritus :« Sancti, ut discédas ab hoc plás- 
mate Dei N.,, quod Dóminus noster ad templum sanc- 
tum suum vocáre dignátus est, ut fiat templum Dei 
vivi, et Spíritus Sanctus hábitet in eo. Per eündem 
Christum, Dóminum nostrum, qui ventürus est judi- 
cáre vivos et mórtuos, et séculum per ignem. 

R. Ámen. 

13 Postea Sacerdos pollice accipit de saliva oris sui, et 
tangit aures et nares infantis: tangendo vero aurem dexteram 
et sinistram, dicit (singulariter singulis): 

Ephpheta, quod est, Adaperíre. 

Deinde tangit nares dicens: 

In odórem suavitátis. Tu autem effugáre, diábole; 
appropinquábit enim judícium Dei. 

14 Postea interrogat baptizandum nominatim, dicens (sin- 
gulariter singulis) : 

N. Abrenüntias sátanz? 

Respondet Patrinus: Ábrenüntio. 

Sacerdos: Et ómnibus opéribus ejus? 

Patrinus: Abrenüntio. 

Sacerdos; Et ómnibus pompis ejus? 

Patrinus: ÁAbrenüntio. 

15 Deinde Sacerdos intingit pollicem in oleo Catechume- 
norum, et infantem ungit in pectore, et inter scapulas in mo- 
dum crucis, dicens semel (singulariter singulis) : 

Ego te línio "»* óleo salütis in Christo Jesu, Dó- 
mino nostro, ut hábeas vitam ctérnam. R. Amen. 

16 Subinde pollicem, et inuncta loca abstergit bombacio, 
vel re simili. 

17 Stans ibidem extra cancellos deponit stolam violaceam, 
et. sumit stolam. albi coloris, Tunc ingre itur Baptisterium, in 
quod intrat etiam patrinus cum infante. 

Sacerdos ad Fontem interrogat, expresso nomine, baptizan- 
dum (singulos baptizandos), patrino respondente: 

N. Credis in Deum Patrem omnipoténtem, Crea- 
tórem cali et terre? E. Credo. 


18 Rituale Romanum Tit. II cap. 2 


Credis in Jesum Christum, Fílium ejus ünicum, 
Dóminum nostrum, natum, et passum?  R;. Credo. 

. Credis et in Spíritum Sanctum, sanctam Ecclé- 
siam Cathólicam, Sanctórum communiónem, remissió- 
nem peccatorum, carnis resurrectiónem, et vitam 
etérnam? R. Credo. 

18 Subinde, expresso nomine baptizandi, Sacerdos dicit 
(singulariler singulis): .. 

N. Vis baptizári? 

Respendet patrinus: V olo. 

19 Tunc patrino, vel matrina, vel utroque (si ambo ad- 
mittantur) infantem tenente, Sacerdos vasculo, seu urceolo 
accipit aquam baptismalem, et eam ter fundit super caput in- 
fantis in modum crucis, et simul verba proferens, semel tan- 
tum distincte, et attente, dicit (singulariter singulis): 

N. Ego te baptízo in nómine Patris, fundit 
primo, et Fí/lii, fundit secundo, et Spíritus "K Sancti, 
futdit. tertio. 

20 Ubi autem est consuetudo baptizandi per immersionem, 


Sacerdos accipit infantem, et, advertens ne leedatur, caute im- 
mergit, et trina immersione baptizat, et semel tantum dicit: 


N. Ego te baptízo in nómine Pax tris, et Fí "lii, 
et Spíritus »« Sancti. 

21 Mox patrinus, vel matrina, vel uterque simul infantem 
de sacro Fonte levant, suscipientes illum de manu Sacerdotis. 

22 Si vero dubitetur, an infans fuerit baptizatus, utatur 
hac forma: 

N. Si non es baptizátus (a) ego te baptízo in 
nómine Pa';ktris, et Fílii, et Spíritus »* Sancti. 

23 Deinde intingit pollicem in sacro Chrismate, et ungit in- 
fantem in summitate capitis in modum crucis, dicens (singu- 
lariter singulis): 
3 omnípotens, Pater Dómini nostri Jesu Christi, 

qui te regenerávit ex aqua et Spíritu Sancto, 

quique dedit tibi remissiónem ómnium peccatórum, 
(hic inungit) ipse te líniat »K Chrísmate salütis in eó- 
dem Christo Jesu Dómino nostro in vitam ztérnam. 

ER. Amen. 

Sacerdos: Pax tibi. E Et cum spíritu tuo. 

24 Tum bombacio, vel re simili, abstergit pollicem, et lo- 
cum ínunctum, et imponit capiti ejus linteolum candidum loco 
vestis albze, dicens (singulariter singulis): 


Ordo Baptismi Parvulorum 19 


Accipe vestem cándidam, quam pérferas immacu- 
látam ante tribünal Dómini nostri Jesu Christi, ut 
hábeas vitam ztérnam. RH. Amen. 

25 Postea dat ei, vel patrino, candelam accensam, dicens 
(singulariter singulis): 

Accipe lámpadem ardéntem, et irreprehensíbilis 
custódi Baptísmum tuum: serva Dei mandáta, ut, 
cum Dóminus vénerit ad nüptias, possis occürrere ei 
una cum ómnibus Sanctis in aula cclésti, et vivas in 
sécula sceculórum. R. Amen. 

26 Postremo dicit (in plurali pro pluribus): 

N. Vade (Ite in pace, et Dóminus sit tecum 
(vobíscum). R. Amen. 


27 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Dia- 
cono Baptismum sollemnem ministrante, qui tamen sale et aqua 
utetur a Sacerdote ad hunc usum rite prius benedictis. 

28 Si vero sint plures baptizandi, sive masculi, sive fe- 
minz, in catechismo masculi statuantur ad dexteram, feminz 
vero ad sinistram; et omnia pariter dicantur ut supra, in pro- 
prio genere, et numero plurali. Verum prima nominis interro- 
gatio, exsufflatio, crucis impressio, seu signatio, tactus aurium 
et narium cum saliva, abrenuntiationis interrogatio, unctio Olei 
Catechumenorum, interrogatio de Fide, seu Symbolo, et ipse 
Baptismus, inunctio Chrismatis, candide vestis impositio, at- 
que accensz candele traditio, singulariter singulis, et primum 
masculis, deinde feminis, fleri debent. 

Sed pro majori commoditate adnotatum est propriis locis 
in rubricis parenthesi notatis; ita ut quando dicitur in tali ru- 
brica singulariter singulis, intellegatur quod illa verba, vel 
actiones, usque ad aliam rubricam dici, vel fleri debent singu- 
lariter singulis, et primum masculis, deinde feminis, mutato 
solum genere, ut dictum est supra. Quando vero in simili ru- 
brica dicitur in plurali pro pluribus, intellegatur, quod illa 
verba usque ad aliam rubricam dici debent semel, sed pro plu- 
ribus in plurali, mutato solum genere, si omnes sint feminze. 

29Si infans, vel adultus segrotus adeo graviter laboret, ut 
periculum; immineat, ne pereat antequam Baptismus perficia- 
tur, Sacerdos, omissis quee Baptismum przcedunt, eum bap- 
tizet, ter, vel etiam semel infundens aquam super caput ejus 
in modum crucis, dicens: Ego te baptízo in nómine Patris, etc., 
ut supra, pag. 18. 

Si non habeatur aqua Baptismalis, et periculum impendeat, 
Sacerdos utatur aqua simplici. 

Deinde si habeat Chrisma, liniat eum in vertice, dicens: 
Deus omnípotens, etc.,ut supra, pag. 18. 


20 Rituale Romanum Tit. II cap. 3 


Postea dat ei linteolum candidum, dicens: Accipe vestem, 
etc., ut supra, pag. 19. 

Àc demum dat ei ceream candelam, accensam, dicens: Ac- 
cipe lámpadem, ut supra, pag. 19. 

Si supervixerit, suppleantur alii ritus omissi. 


30 Si plures sint baptizandi, et periculum mortis immineat, 
tempusque non suppetat, ut singuli separatim baptizentur, pot- 
erit minister singulorum capitibus aquam infundens omnes 
simul baptizare, dicendo: Ego vos baptizo in nómine Pa t tris, 
et Fi lii, et Spíritus»: Sancti. Quam tamen formanr ad plu- 
res simul baptizandos solum in mortis periculo, et ubi tempus 
non patiatur, ut singuli separatim baptizentur, alias numquam 
licet adhibere. 

31 Admonendi sunt susceptores de spirituali cognatione, 
quam contraxerunt cum baptizato; quse cognatio impedit Ma- 
trimonium, ac dirimit. 

32 Curet Parochus parentes infantis admoneri, ne in lecto 
secum ipsi, vel nutrices parvulum habeant, propter oppressio- 
| nis periculum; sed eum diligenter custodiant, et opportune ad 
christianam disciplinam instituant. 


33 Commonendi sunt etiam parentes, et alii, si opus fue- 
rit, ne filios hebreis, aliisve infidelibus, vel hsreticis mulieri- 
bus ullo modo lactandos, aut nutriendos tradant. 


34 Antequam infans ex ecclesia asportetur, aut susceptores 
discedant, eorum nomina, et alia de administrato Baptismo ad 
praescriptam formam in Baptismali libro Parochus accurate 
describat. 

35 Si Baptismus nec a proprio Parocho nec eo prssente 
administratus fuerit, minister de ipso collato quamprimum pro- 
prium ratione domicilii Parochum baptizati certiorem reddat. 

36 Ad collatum Baptismum comprobandum, si nemini flat 
prejudicium, satis est unus testis omni exceptione major, vel 
ipsius baptizati jusjurandum, si ipse in adulta setate Baptis- 
mum receperit. 


CAPUT 3 
DE BAPTISMO ADULTORUM 


Ei dultus, nisi sciens et volens probeque instructus, ne 
" à "74| baptizetur; insuper admonendus ut de peccatis suis 
"3, n4 (4| doleat. | wA 

» In mortis autem periculo, si nequeat in preecipuis 
fidei mysteriis diligentius instrui, satis est, ad Baptismum con- 
ferendum, ut aliquo modo ostendat se eisdem assentire serío- 
que promittat se christianze religionis mandata servaturum. 


De Baptismo Adultorum 21 
ENNIO É—É État 

Quod si Baptismum ne petere quidem queat, sed vel antea 
vel in przssenti statu manifestaverit aliquo probabili modo in- 
tentionem illum suscipiendi, baptizandus est sub condicione; 
si deinde convaluerit et dubium de valore Baptismi collati per- 
maneat, sub condicione Baptismus rursus conferatur. 


2 Adultorum Baptismus, ubi commode fleri possit, ad loci 
Ordinarium deferatur, ut, si illi placuerit, ab eo vel ab ejus 
delegato sollemnius conferatur, alioquin Parochus ipse baptizet, 
stata ceeremonia. 

3 Decet autem hujusmodi Baptismum, ex Apostolico in- 
stituto, in pervigilio Paschatis vel Pentecostes sollemniter ce- 
lebrari. 

4 Quare si circa heec tempora Catechumeni sint baptizandi, 
in ipsos dies, si nihil impediat, Baptismum differri convenit. 

5 Verum si circa, seu post tempus Pentecostes aliqui con- 
versi fuerint, qui sgre ferant suum Baptismum in longum 
tempus differri, et ad illud festinent, instructique, ac rite pa- 
rati esse noscantur, citius baptizari possunt. 

6 Catechumenus instructus baptizetur in ecclesia, seu Bap- 
tisterio, patrinus ei assistat, et ipse Catechumenus ad Sacer- 
dotis interrogationes respondeat, nisi mutus sit, aut omnino 
surdus, vel ignotse lingus: quo casu vel per patrinum, si illam 
intellegat, aut alium interpretem, vel nutu consensum expli- 
cet suum. 

1 Tam Sacerdotem, qui adultos baptizaturus est, quam ipsos 
adultos, qui sani sint, deces esse jejunos. 

Nisi graves urgentesque causs obsint, adultus baptizatus 
statim Missze sacrificio assistat et sacram communionem per- 
cipiat. 

8 Quare non post epulas, aut prandia, sed ante meridiem 
(nisi ex rationabili causa aliter faciendum sit) eorum Baptis- 
mus celebretur. 

9 Amentes et furiosi ne baptizentur, nisi tales a nativitate 
vel ante adeptum rationis usum fuerint; et tunc baptizandi sunt 
ut infantes. 

Si autem dilucida habeant intervalla, dum mentis compo- 
tes sunt, baptizentur, si velint. 

Baptizentur quoque, imminente periculo mortis, si, antequam 
insanirent, suscipiendi Baptismi desiderium ostenderint. 


Qui lethargo aut phrenesi laborat, vigilans tantum et vo- 
lens baptizetur; at si periculum mortis impendeat, et prius ille 
ostenderit suscipiendi Baptismi desiderium, baptizetur. 

10 Sacerdos diligenter curet, ut certior flat de statu et con- 
dicione eorum, qui baptizari petunt, przesertim exterorum: de 
quibus facta diligenti inquisitione, num alias, ac rite sint bap- 


22 Rituale Romanum Tit. IJ cap. 4 

— REPE HIP RARIETEREUREOg i ER 
tizati, caveat, ne quis jam baptizatus, imperitia, vel errore, aut 
ad quzstum, vel ob aliam causam, fraude, dolove iterum bap- 
tizari velit. 

11 Omnes autem, de quibus, re diligenter investigata, pru- 
dens dubium exsistat, num revera vel num valide baptizati füe- 
rint, sub condicione iterum baptizentur. 

12 Hzeretici vero ad Catholicam Ecclesiam venientes, in 
quorum Baptismo debita forma, aut materia servata non est, 
rite baptizandi sunt; sed prius errorum suorum pravitatem 
agnoscant et detestentur, et in fide Catholica diligenter in- 
struantur: ubi vero debita forma et materia servata est, omissa 
tantum suppleantur, nisi rationabili de causa aliter loci Ordi- 
nario videatur. 

13 Ceterum legantur, et serventur ea, quae supra de Bap- 
tismo in communi prszescripta sunt, cap. 1. 


t 


CAPUT 4 
ORDO BAPTISMI ADULTORUM 


Yewox la primis Sacerdos, paratis his, quae supra de obser- 
A, 2 vandis in administratione Sacramenti Baptismi par- 
DAD i vulorum dicuntur, indutus superpelliceo et stola, vel 
m4 etiam pluviali violacei coloris, cum suis Clericis ac- 
cedit ad gradus Altaris, et, genibus flexis, pias mente ad Deum 
preces effundit, ut tantum Sacramentum digne valeat minis- 
trare; et ad implorandum divinum auxilium, surgens, se sig- 
nat, et, si temporis ratio ferat, dicit: 

Y. Deus, in adjutórium meum inténde. 

. Dómine, ad adjuvándum me festína. 
. Glória Patri. ER. Sicut erat. 

2 Postea incipit, prosequentibus Clericis, 

Ant. Effándam super vos aquam mundam, et 
mundabímini ab ómnibus inquinaméntis vestris, dicit 
Dóminus. 

Psalmus 8 Ex ore infántium et lac- 
Nd ómine, Dóminus nos-| féntium perfecísti laudem 
£924 ter, * quam admirá-| propter inimícos tuos, * ut 
bile est nomen tuum in uni-| déstruas inimicum et ultó- 
vérsa terra! rem. 

. Quóniam eleváta est mag-| Quóniam vidébo czlos tu- 
nificéntia tua, * super czlos.|os, ópera digitórum tuó- 


Ordo Baptismi Adultorum 


23 


rum: * lunam et stellas, 
quz tu fundásti. 

Quid est homo, quod me- 
mor es ejus? * aut fílius 
hóminis, quóniam vísitas 
eum ? 

Minuísti eum paulo minus 
ab Angelis, glória et honó- 
re coronásti eum: * et con- 
stituísti eum super ópera 
mánuum tuárum. 

Omnia subjecísti sub pé- 
dibus ejus, * oves et boves 
univérsas: ínsuper ef péco- 
ra campi. 

Vólucres celi, et pisces 
maris, * qui perámbulant 
sémitas maris. 

Dómine, Dóminus noster, 
* quam admirábile est no- 
men tuum in univérsa terra! 

Glória Patri. 

Psalmus 28 
fférte Dómino, fílii Dei: 
* afférte Dómino fílios 
arietum. 

Aitérte Dómino glóriam 
et honórem, afférte Dómi- 
no glóriam nómini ejus: * 
adoráte Dóminum in átrio 
sancto ejus. 

Vox Dómini super aquas, 
Deus majestátis intónuit: * 
Dóminus super aquas mul- 
fas. 

Vox Dómini in virtáte: * 
vox Dómini in magnificén- 
tia. 

Vox Dómini confringéntis 
cedros: * et confrínget Dó- 
minus cedros Líbani: 


Et commínuet eas tam- 
quam vítulum Líbani: * et 
diléctus quemádmodum fí- 
lius unicórnium. 

Vox Dómini intercidéntis 
flammam ignis: * vox Dó- 
mini concutiéntis desér-, 
tum: et commovébit Dómi- 
nus desértum Cades. 

Vox Dómini preparántis 
cervos, et revelábit condén- 
sa: * et in templo ejus om- 
nes dicent glóriam. 

Dóminus dilüvium inhabi- 
táre facit: * et sedébit Dó- 
minus Rex in etérnum. 

Dóminus virtütem pópulo 
suo dabit: * Dóminus be- 
nedícet pópulo suo in pace. 

Glória Patri. 

Psalmus 41 
(jm desíderat 
cervus ad fontes aquá- 
rum: * ita desíderat ánima 
mea ad te, Deus. 

Sitívit ánima mea ad De- 
um fortem vivum: * quan- 
do véniam, et apparébo 
ante fáciem Dei? 

Fuéruntmihilácrime mea 
panes die ac nocte: * dum 
dícitur mihi cotídie: Ubi 
est Deus tuus? 

Hc recordátus sum, et 
eifüdi in me ánimam me- 
am: * quóniam transíbo in 
locum tabernáculi admirá- 
bilis, usque ad domum Dei. 

In voce exsultatiónis, et 
confessiónis: * sonus epu- 
lántis. 


Pp——————————————M MÀ 


24 


Rituale Romanum Tit. II cap. 4 


Quare tristis es, ánima 
mea? * ef quare contür- 
bas me? 

Spera in Deo, quóniam 
adhuc confitébor illi: * sa- 
lutáre vultus mei, et Deus 
meus. 

Ad meípsum ánima mea 
conturbáta est: * proptér- 
ea memor ero tui de terra 
Jordánis, et Hermóniim a 
monte módico. 

Abyssus abyssum ínvo- 
cat, * in voce cataractá- 
rum tuárum. 

Omnia excélsa tua, et 
fluctus tui * super me 
transiérunt. 

In die mandávit Dómi- 
nus misericórdiam suam: 
* et nocte cánticum ejus. 


Apud me orátio Deo vitz 
mese, * dicam Deo: Sus- 
céptor meus es. 

Quare oblítus es mei? * 
et quare coníristátus in- 
cédo, dum afflígit me ini- 
mícus? 

Dum confringüntur ossa 
mea, *  exprobravérunt 
mihi qui tríbulant me ini- 
míci mei. 

Dum dicunt mihi per sín- 
gulos dies: Ubi est Deus 
tuus? * quare tristis es, 
ánima mea? et quare con- 
türbas me? 

Spera in Deo, quóniam 
adhuc confitébor illi: * sa- 
lutáre vultus mei, et Deus 
meus. 

Glória Patri. 


Et repetitur Antiphona: Effündam super vos aquam 
mundam, et mundabímini ab ómnibus inquinaméntis 


vestris, dicit Dóminus. 


3 Deinde dicitur: Kyrie, 


eléison. Christe, eléison. 


Kyrie, eléison. Pater noster secreto usque ad 


Y. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 


R. Et clamor meus ad 


Y. Dóminus vobíscum. 
E, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. 


fe véniat. 


Oratio 


mnípotens, sempitérne Deus, qui dedísti fámulis 

tuis in confessióne verw fídei, ztérne Trinitátis 
glóriam agnóscere, et in poténtia majestátis adoráre 
unitátem: quiésumus; ut, ejüsdem fídei firmitáte, ab 
ómnibus semper muniámur advérsis. 


Ordo Baptismi Adultorum 25 


Oratio 


désto supplicatiónibus nostris, omnípotens Deus: 
et quod humilitátis nostre geréndum est minis- 
tério, tuze virtütis impleátur eifféctu. 

4 Si plures sint baptizandi, sequens Oratio dicatur in 
numero plurali (et in genere masculino, nisi omnes sint 
femina). 

Oratio 
D quésumus, Dómine, Elécto (-&) nostro (-2), ut 
sanctis edóctus (-a) mystériis, et renovétur fonte 
Baptísmatis, et inter Ecclésie tuz& membra numeré- 
tur. Per Christum, Dóminum nostrum. Ek. Amen. 

5 Deinde Sacerdos procedit ad fores Ecclesise, et stat in limine: 

catechizandus vero extra limen. Et si sint plures, mares et 


feminz, illi ad dexteram Sacerdotis, he vero ad sinistram 
statuantur. 


Tum Sacerdos interrogat Catechumenum (singulariter sin- 
gulos, si plures, usque ad Orationem Te déprecorexciusive, 
pag. 21): 

Quo nómine vocáris? 

Catechumenus respondet: N. 

Sacerdos: N. Quid petis ab Ecclésia Dei? 

R. Fidem. 

Sacerdos: Fides, quid tibi prestat? 

R. Vitam etérnam. 


Sacerdos: Si vis habére vitam etérnam, serva man- 
dáta. Díliges Dóminum Deum tuum ex toto corde 
tuo, et ex tota ánima tua, et ex tota mente tua, et 
próximum tuum sicut te ipsum. In his duóbus man- 
dátis tota Lex pendet, et Prophéte. Fides autem 
est, ut unum Deum in Trinitáte, et Trinitátem in 
unitáte veneréris, neque confundéndo persónas, ne- 
que substántiam separándo. Alia est enim persóna 
Patris, ália Fílii, ália Spíritus Sancti: sed horum 
trium una est substántia, et nónnisi una Divinitas. 

6 Et rursus interrogat: N. Abrenüntias sátanz? 

Eh. Abrenüntio. 

Interrogat: Et ómnibus opéribus ejus? 

R. Abrenüntio. 


LB o ins cc— T 
26 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 
"TUEcaencC GE m Sg oom 

Interroggat: Et ómnibus pompis ejus? 

Rh. Abrenüntio. 

1 Deinde Sacerdos interrogat de Symbolo Fidei, dicens: 

Credis in Deum Patrem omnipoténtem, Creatórem 
celi ef terre? ER. Credo. 

Interrogat: Credis in Jesum Christum, Fílium ejus 
ünicum, Dóminum nostrum, natum, et passum? 

HR. Credo. | 

Interrogat: Credis et in Spíritum Sanctum, sanctam 
Ecclésiam Cathólicam, Sanctórum communiónem, re- 
missiónem peccatórum, carnis resurrectiónem, et vi- 
tam wtérnam? E. Credo. 

8 Tunc Sacerdos exsufflat ter in faciem ejus, et dicit 
semel: 

Exi ab eo (ea), spíritus immünde, et da locum 
Spirítui Sancto Paráclito. 

9 Hic in modum crucis halat in faciem ipsius, et dicit: 

N. Accipe Spíritum bonum per istam insufflatió- 
nem, et Dei bene dictiónem. Pax tibi. 

Hh. Et cum spíritu tuo. 

i0 Deinde pollice facit crucem in ejus fronte, et in pec- 
tore, dicens: 

N. Accipe signum crucis tam in fron »&te, quam 
in cor'* de: sume fidem celéstium prseceptórum. 
Talis esto móribus, ut templum Dei jam esse possis: 
ingressüsque (ingréssaque) Ecclésiam Dei, evasísse te 
láqueos mortis, letus ica) agnósce. 

Et si Catechumenus venerit de gentilitaiis errore, seu de 
ethnicis et idololatris, Sacerdos dicat: 

Horrésce idóla, réspue simulácra. 

Si ex Hebraeis, dicat: 

Horrésce Judáicam perfídiam, réspue Hebráicam 
superstitiónem. 

Si ex Mahumetanis, dicat: 

Horrésce Mahuméticam perfídiam, réspue pravam 
sectam infidelitátis. 

Si ex Hzreticis, et in ejus Baptismo debita forma ser- 
vata non Sit, dicat: 

Horrésce heréticam pravitátem, réspue nefárias 
sectas impiórum N., exprimens proprio nomine sectam de 
qua venit. 


Ordo Baptismi Adultorum 21 


Inde prosequitur : 

Cole Deum Patrem omnipoténtem, et Jesum Chris- 
tum, Fílium ejus ünicum, Dóminum nostrum, qui ven- 
türus est judicáre vivos et mórtuos, et séculum per 
ignem. Rh. Amen. 


Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
déprecor, Dómine sancte, Pater omnípotens, 

etérne Deus: ut huic fámulo tuo N, qui (fámule 
tuz N., que) in hujus s&culi nocte vagátur incértus (-a) 
ac dübius (-a) viam veritátis et agnitiónis tuz jübeas 
demonstrári: quátenus, reserátis óculis cordis sui, te 
unum Deum Patrem in Fílio, et Fílium in Patre cum 
Spíritu Sancto recognóscat, atque hujus contessiónis 
fructum, et hic, et in futüro século percípere mereá- 
tur. Per Christum, Dóminum nostrum. Rh. Amen. 

11 Deinde pollice signat Electum (singulos Electos) signo 
crucis in fronte, dicens (singulariter singulis): 

Signo tibi fron»* tem, ut suscípias Crucem Dó- 
mini. 

In auribus: Signo tibi au'Kres, uf áudias divína 
pracépta. 

In oculis: Signo tibi ócu*Klos, ut vídeas claritá- 
tem Dei. 

In naribus: Signo tibi na'Fres, ut odórem suavitá- 
tis Christi séntias. 

In ore: Signo tibi os, ut loquáris verba vitz. 

In pectore: Signo tibi pec» tus, ut credas in Deum. 

In scapulis: Signo tibi scá »K pulas, uf suscipias ju- 
gum servitütis ejus. 

In toto corpore, illud non tangens, manu producit signum 
crucis, et dicit: 

Signo te fotum in nómine Patris, et FíX lii, 
et Spíritus »« Sancti, ut hábeas vitam :térnam, et 
vivas in sécula szculórum. E. Amen. 


Orémus. (in plurali pro pluribus) Oratio 


pu nostras, quésumus, Dómine, cleménter ex- 
áudi, et hunc Eléctum tuum XN. (hanc Eléctam 
tuam N.) Crucis Domínicz impressióne signátum (-am), 


28 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 


perpétua virtüte custódi: ut, magnitüdinis glórie tuc 
rudiménta servans, per custódiam mandatórum tuó- 
rum ad regeneratiónis glóriam perveníre mereátur. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 

Orémus. Oratio 
Ds qui humáni géneris ita es cónditor, ut sis 

étiam reformátor, propitiáre pópulis adoptívis, et 
novo testaménto sóbolem novas prolis adscríbe: ut 
ilii promissiónis, quod non potuérunt ássequi per 
natüram, gáudeant suscepísse per grátiam. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. en. 


12 Tunc imponit manum super caput Electi (singulorum 
Electorum), et postea manum extensam tenens dicit: 


Orémus. (In plurali pro pluribus) — Oratio 


mnípotens, sempitérne Deus, Pater Dómini nostri 
Jesu Christi, respícere dignáre super hunc fá- 
mulum tuum N., quem (hanc fámulam tuam N., quam) 
ad rudiménta fídei vocáre dignátus es: omnem czci- 
tátem cordis ab eo (ea) expélle: disrümpe omnes lá- 
queos sátanze, quibus füerat colligátus (-a); áperi ei, 
Dómine, jánuam pietátis tuz, ut signo sapiéntie tue 
imbütus (-aà), ómnium cupiditátum  fetóribus cáreat, 
et ad suávem odórem preceptórum tuórum letus (-a) 
tibi in Ecclésia tua desérviat, et profíciat de die in 
diem, ut idóneus (a) efficiátur accédere ad grátiam 
Baptísmi tui, percépta medicína. Per eündem Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


13 Deinde Sacerdos benedicit sal. 
Benedictio salis 


Xorcízo te, creatüra salis, in nómine Dei X Pa- 
24 tris omnipoténtis, et in caritáte Dómini nostri 
Jesu :& Christi, et in virtüte Spíritus :&« Sancti. Ex- 
orcdizo te per Deum X vivum, per Deum verum, 
per Deum X sanctum, per Deum /&, qui te ad tuté- 
lam humáni géneris procreávit, et pópulo veniénti ad 
credulitátem per servos suos consecrári pracépit, ut 
in nómine sancte 'Trinitátis efficiáris salutáre sacra- 
méntum ad effugándum inimícum. Proínde rogámus 
te, Dómine, Deus noster, ut hanc creatüram salis 


Ordo Baptismi Adultorum 29 


sanctificándo sanctí ;« fices, et benedicéndo bene- 
; dícas, ut fiat ómnibus accipiéntibus perfécta medi- 
cína, pérmanens in viscéribus eórum, in nómine ejüs- 
dem Dómini nostri Jesu Christi, qui ventürus est ju- 
dicáre vivos et mórtuos, et séculum per ignem. 

R. Amen. 

14 Quod si Catechumenus fuerit gentilis, seu ex idolo- 
latris venerit ad fidem, benedicto sale, antequam ejus medi- 
cinam gustet, Sacerdos addat sequentem Orationem, quse ta- 
men pro venientibus ex Hebrzis vel aliis, ut supra, non di- 
citur. 

Orémus. (In plurali pro pluribus) — Oratio 
1) 54 sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, qui 

es, qui eras, et qui pérmanes usque in finem, 
cujus orígo nescítur, nec finis comprehéndi potest: 
te süpplices invocámus super hunc fámulum tuum N. 
quem (hanc fámulam tuam N. quam) liberásti de 
erróre gentílium, et conversatióne turpíssima: dignáre 
exaudíre eum, qui (eam, qua) tibi cervíces suas hu- 
míliat ad lavácri fontem, ut renátus (a) ex aqua, et 
Spíritu Sancto, exspoliátus (-a) véterem hóminem, ín- 
duat novum, qui secündum te creátus est; accípiat 
vestem incorrüptam, et immaculátam, tibíque Deo 
nostro servíre mereátur. Per Christum, Dóminum 
nostrum. RH. Amen. 

15 Tunc pollice et indice accipit de ipso sale, et immittit 
in os Catechumeni, dicens (singulariter singulis): 

N, Accipe sal sapiéntie: propitiátio sit tibi in 
vitam atérnam. HR. Amen. 

Sacerdos: Pax tibi. R. Et cum spíritu fuo. 


Orémus. (In plurali pro pluribus) ^ Oratio 
eus patrum nostrórum, Deus univérse cónditor ve- 
ritátis, te süpplices exorámus, ut hunc fámulum 
tuum N. (hanc fámulam tuam N.) respícere dignéris 
propítius, et hoc primum pábulum salis gustántem, 
non diütius esuríre permíttas, quo minus cibo exple- 
átur calésti, quátenus sit semper spíritu fervens, spe 
gaudens, tuo semper nómini sérviens. Perduc eum 
(eam), Dómine, quésumus, ad nova regeneratiónis 
lavácrum, ut cum fidélibus tuis promissiónum tuárum 


30 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 
———— — Br à ÀÓiüÍ i ín alil MN 
etérna prémia cónsequi mereátur. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. HE. Amen. 

Si inter Electos adsint feminze, recedant ipse in partem, 
quoadusque dictus fuerit pro masculis uterque Exorcismus, 
ut infra sub n. 2i, pag. 33. 


16 Deinde Sacerdos dicit super masculum stantem (in 
plurali pro pluribus): 


Ora, Elécte, flecte génua, et dic: Pater noster. 


Et Electus, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque 
ad Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjangit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et ille surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino: Signa eum. 

Deinde Electo: Áccéde. 

Et patrinus pollice signat eum in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

17 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
gulorüuim), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


Deinde imponit manum super eum (singulos), et postea 
manum extensam tenens dicit: 


Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
ls Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus, qui 
Móysi fámulo tuo in monte Sínai apparuísti, et 
filios Israel de terra /Egypti eduxísti, députans eis 
Angelum pietátis tue, qui custodíret eos die ac noc- 
te: te quáésumus, Dómine; ut míttere dignéris sanc- 
tum Angelum tuum de celis, qui simíliter custódiat 
et hunc fámulum tuum N. et perdácat eum ad grá- 
tiam Baptísmi tui. Per Christum, Dóminum nostrum. 
Hh. Amen. 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


DN rgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da ho- 
nórem Jesu Christo Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et 
recéde ab hoc fámulo Dei N., quia istum sibi Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 


2 


Ordo Baptismi Adultorum 31 


et hoc signum sancte cru; cis, (signat singulos) quod 
nos fronti ejus damus, tu, maledícte diábole, num- 
quam áudeas violáre. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum, qui ventürus est judicáre vivos et mór- 
tuos, ef séculum per ignem. Hh. Amen. 
à Sacerdos iterum dicit Electo (im piurali pro pliri- 
us): 
Ora, Elécte, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electus, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque 
ad Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et ille surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino: Signa eum. 

Deinde Electo: Áccéde. 

Et patrinus pollice signat eum in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

19 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus 
(singulorum), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

Deinde imponit manum super eum (Singiulós), et postea 
manum extensam tenens dicit: 

Orémus. (In plurali pro pluribus) ^ Oratio 

eus, immortále prasídium ómnium postulántium, 

liberátio sápplicum, pax rogántium, vita credén- 
tium, resurréctio mortuórum: te ínvoco super hunc 
fámulum tuum N., qui Baptísmi tui donum petens, 
atérnam cónsequi grátiam spirituáli regeneratióne de- 
síderat: áccipe eum, Dómine, et quia dignátus es dí- 
cere: Pétite, et accipiétis; qu&rite, et inveniétis; 
pulsáte, et aperiétur vobis: peténti prémium pórrige, 
et jánuam pande pulsánti, ut, etérnam caléstis lavá- 
cri benedictiónem consecütus, promíssa tui müneris 
regna percípiat: Qui cum Patre, et Spíritu Sancto 
vivis et regnas Deus, in sécula szeculórum. lH. Amen. 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 
MAWIudi, maledícte  sátana, adjurátus per nomen 
24 térni Dei, et Salvatóris nostri Jesu Christi 


Fíli ejus, cum tua victus invídia, tremens, geméns- 


32 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 


que discéde: nihil tibi sit commüne cum servo Dei N., 
jam caléstia cogitánte, renuntiatüro tibi et sdculo 
fuo, et beáte immortalitáti victüáro. Da ígitur honó- 
rem adveniénti Spirítui Sancto, qui ex summa czli 
arce descéndens, proturbátis fráudibus tuis, divíno 
fonte purgátum pectus, sanctificátum Deo templum et 
habitáculum pertfíciat: ut ab ómnibus pénitus nóxiis 
preteritórum críminum liberátus servus Dei, grátias 
perénni Deo réferat semper, et benedícat nomen 
sanctum ejus in sécula seculórum. E. Amen. 

20 Sacerdos tertium dicit Electo (in plurali pro pluribus): 

Ora, Elécte, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electus, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque ad 
Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et ille surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino: Signa eum. 

Deinde Electo: Áccéde. 

Et patrinus pollice signat eum in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

21 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
gulorum), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

Deinde imponit manum super eum (singulos), et postea 
manum extensam tenens dicit; 

Exorcismus (In plurali pro pluribus) 

JI xorcizo te, immünde spíritus, in nómine Pa X tris, 
EE et Fílii, et Spíritus "« Sancti, ut éxeas, et 
recédas ab hoc fámulo Dei N. Ipse enim tibi ím- 
perat, maledícte damnáte, qui pédibus super mare 
ambulávit, et Petro mergénti déxteram porréxit. 


Exorcismus (in plurali pro pluribus) 


dE reo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
: tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da ho- 
nórem Jesu Christo, Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et 
recéde ab hoc fámulo Dei N., quia istum sibi Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 


NENNEN Ni 


Ordo Baptismi Adultorum 33 


et hoc signum sancte cru"* cis (signaf singulos), quod 
nos fronti ejus damus, fu, maledícte diábole, num- 
quam áudeas violáre. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum, qui ventürus est judicáre vivos et mór- 
tuos, et séculum per ignem. 6. Amen. 

Si inter Electos adsint feminse, retrahunt se masculi in par- 
tem, et accedunt feminze. 


22 Sacerdos dicit super Electam stantem (in plurali pro 
pluribus): 

Ora, Elécta, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electa, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque ad 
Sed libera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Ámen. 

Ft illá surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino vel matrine: Signa eam. 

Deinde Electe: Áccéde. 

Et patrinus vel matrina pollice signat eam in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

23 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
gularum), et dicit: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

Deinde imponit manum super eam (singulas), et postea 
manum extensam tenens dicit: 

Orémus. (In plurgli pro pluribus) Oratio 

eus celi, Deus terre, Deus Angelórum, Deus 

Archangelórum, Deus Patriarchárum, Deus Pro- 
phetárum, Deus Apostolórum, Deus Mártyrum, Deus 
Confessórum, Deus Vírginum, Deus ómnium bene vi- 
véntium, Deus, cui omnis lingua confitétur, et omne 
genu fléctitur, ceeléstium, terréstrium, et infernórum: 
te ínvoco, Dómine, super hanc fámulam tuam N., ut 
eam custodíre, et perdücere dignéris ad grátiam Bap- 
tísmi tui. Per Christum, Dóminum nostrum. 3. Amen. 


Exorcismus (In plurali pro pluribusQ 
Sureo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
2» tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da ho- 
nórem Jesu Christo Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et 
recéde ab hac fámula Dei NN, quia istam sibi Deus 


Rituale Romanum 2 


34 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 


et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 
et hoc signum sancte cru cis (signat sin ulas), quod 
nos fronti ejus damus, tu, maledícte diábole, numquam 
áudeas violáre. Per eündem Christum, Dóminum nos- 
frum, qui ventürus est judicáre vivos et mórtuos, et 
séculum per ignem. E. Amen. 


24 Sacerdos iterum dicit Electse (in plurali pro pluribus): 

Ora, Elécta, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electa, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque ad 
Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, et 
dic: Amen. 

Et illa surgens respondet: Amen. 

Sacerdos dicit patrino vel matrinee: Signa eam, 

Deindé Electe: Áccéde. 

Et patrinus vel matrina pollice signat eam in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

25 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus [sin- 
gularum), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

Deinde imponit manum super eam (singulas), et postea 
manum extensam tenens dicit: 

Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
Des Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus, qui 

Móysi fámulo tuo in monte Sínai apparuísti, ef 
filios Israel de terra ZEgypti eduxísti, députans eis 
Angelum pietátis tuz, qui custodíret eos die ac noc- 
te: te quésumus, Dómine; ut míttere dignéris sanc- 
tum Angelum tuum de calis, qui simíliter custódiat 
et hanc fámulam tuam N., et perdücat eam ad grá- 
kv nen tui. Per Christum, Dóminum nostrum. 

" en. 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


Mrgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 

24 tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da 
honórem Jesu Christo, Fílio ejus, et Spirítui Sancto, 
et recéde ab hac fámula Dei N., quia istam sibi 
Deus et Dóminus noster Jesus Christus ad suam 


Ordo Baptismi Adultorum 35 


sanctam grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dig- 
nátus est: et loc signum sancte crucis (signat 
singulas), quod nos fronti ejus damus, tu, maledícte 
diábole, numquam áudeas violáre. Per eándem Chris- 
tum, Dóminum nostrum, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos, et séculum per ignem. E. Amen. 

26 Sacerdos tertio dicit Electee (in plurali pro pluribus): 

Ora, Elécía, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electa, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque ad 
Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et illa surgens respondet; Ámen. 

Sacerdos dicit patrino vel matrinze: Signa eam. 

Deinde Electe: -Accéde. 

Et patrinus vel imatrina pollice signat eam in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

27 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sín- 
gularum), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


Deinde imponit manum super eam (singulas), et postea 
manum extensam tenens dicit: 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


j DNxorcizo te, immünde spíritus, per Pa '* trem, et 
LEX] Filium, et Spíritum "* Sanctum, ut éxeas, 
et recédas ab hac fámula Dei N. Ipse enim tibi 
ímperat, maledícte damnáte, qui caeco nato óculos 
apéruit, et quatriduánum Lázarum de monuménto sus- 
citávit. 

Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


Nrgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
| tuam, et da honórem Deo vivo et vero: da ho- 
nórem Jesu Christo Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et 
recéde ab hac fámula Dei N., quia istam sibi Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 
et hoc signum sancte cru cis (signa singulas), 
quod nos íronti ejus damus, tu, maledicte diábole, 
numquam áudeas violáre. Per eündem Christum, Dó- 


2* 


36 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 


minum nostrum, qui ventürus est judicáre vivos et 
mórtuos, ef séculum per ignem. Hh. Amen. 
5 ral r3 M À—Ó$——— —— Mat Ó[ - ? " 


Postmodum accedunt. iterum. masculi, qui se retraxerant, 
et ipsi ad dexteram, feming vero ad sinistram, Sacerdotis, ut 
in principio, disponuntur. 

28 Tum Sacerdos imponit manum super Electum, vel, si 
sint plures, super singulos tam masculos quam feminas, et 
postea manum extensam tenens dicit (in plurati pro pluribus 
tam mascuylis, quam feminis): 


Orémus. Oratio 


TE MS ac justíssimam pietátem tuam déprecor, 
Dómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, 
auctor lüminis et veritátis, super hunc fámulum 
tuum N. (hanc fámulam tuam N.), ut dignéris eum 
(eam) illumináre lümine intellegéntie tue: munda 
eum (eam), et sancíífica: da ei sciéntiam veram, ut 
dignus(-a) efficiátur accédere ad grátiam Baptismi tui, 
téneat firmam spem, consílium rectum, doctrínam 
sanctam, ut aptus (-a) sit ad percipiéndam grátiam 
fuam. Per Christum, Dóminum nostrum. HR. Amen. 

29 His peractis, Sacerdos sinistra manu apprehendens dex- 
teram Electi prope brachium, vel ei porrigens extremam par- 
tem stole, ex humero sinistro pendentem, introducit eum in 
ecclesiam; et si Electi sint plures, primus sinistra manu tra- 
hit secundum, et secundus tertium, etc. 

Dum autem Sacerdos illum. vel illos introducit, dicit (in 
plurali pro pluribus): 

N. Ingrédere in sanctam Ecclésiam Dei, ut accí- 
pias benedictiónem czléstem a Dómino Jesu Christo, 
et hábeas partem cum illo et Sanctis ejus. R. Amen. 

30 Et ingressus Electus procumbit, seu prosternit se in 
pavimento, et adorat (Si plures, omnes simnl). 

31 Deinde surgit (si plures, omnes simul), et Sacerdos 
imponit manum super caput ejus (singulorum, si plures), et 
Electus cum eo recitat Symbolum Apostolorum, et Orationem 
Dominicam. 

32 Ita etiam si plures sint, omnes simul recitant: 


redo in Deum, Patrem omnipoténtem, Creatórem 
celi et terre. Et in Jesum Christum, Fílium 
ejus ünicum, Dóminum nostrum: qui concéptus est 
de Spíritu Sancto, natus ex María Vírgine, passus 


Ordo Baptismi Adultorum 37 


TRE M INE. Mi c hi stem darn P o UN. SNR 
sub Póntio Piláto, crucifíxus, mórtuus, et sepültus: 
descéndit ad ínferos; tértia die resurréxit a mórtuis; 
ascéndit ad calos; sedet ad déxteram Dei Patris 
omnipoténtis: inde ventürus est judicáre vivos et 
mórtuos. Credo in Spíritum Sanctum, sanctam Ec- 
clésiam cathólicam, Sanctórum communiónem, remis- 
Siónem  peccatórum, carnis resurrectiónem, vitam 
etérnam. Amen. 


P noster, qui es in celis, sanctificétur nomen 
tuum. Advéniat regnum tuum. Fiat volüntas tua, 
sicut in celo, et in terra. Panem nostrum cotidiá- 
num da nobis hódie. Et dimítte nobis débita nostra, 
sicut et nos dimíttimus debitóribus nostris. Et ne nos 
indücas in tentatiónem: sed líbera nos a malo. ÀÁmen. 


33 Tunc Sacerdos, versis renibus ostio cancellorum Bap- 
tisterii, rursus imponit manum super caput Electi (singulorum 
Eléctarmm), et postea manum extensam tenens dicit: 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


Wlec te latet, sátana, imminére tibi pcenas, immi- 
joa) nére tibi torménta, imminére tibi diem judicii, 
diem supplícii sempitérni; diem, qui ventürus est vel- 
ut clíbanus ardens, in quo tibi, atque univérsis án- 
gelis tuis przparátus sempitérnus erit intéritus. 
Proínde, damnáte, atque damnánde, da honórem Deo 
vivo et vero, da honórem Jesu Christo, Fílio ejus, da 
honórem Spirítui Sancto Paráclito, in cujus nómine 
atque virtüte precípio tibi quicümque es, spíritus 
immünde, ut éxeas, et recédas ab hoc fámulo Dei N., 
quem (hac fámula Dei N., quam) hódie idem Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam et benedictiónem, fontémque Baptísmatis dono 
vocáre dignátus est: ut fiat ejus templum per aquam 
regeneratiónis in remissiónem ómnium peccatórum. 
nómine ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi, qui ven- 
türus esf judicáre vivos et mórtuos et séculum per 
ignem. iy. Amen. 

34 Postea Sacerdos pollice accipit de saliva oris sui, et 
tangit aures et nares Electi (singulorum Electorum); tangendo 
vero aurem dexteram et sinistram, dicit: 


Ephphetha, quod est, Adaperíre. 


WC 


38 Rituale Romanum Tit. II cap. 4 


Deinde tangendo nares, dicit: 

In odórem suavitátis. Tu autem effugáre, diábole; 
appropinquábit enim judícium Dei. 

35 Deinde interrogat Electum (singulos, si plures): 

Quis vocáris? 

Et ipse respondet: N. 

Interrogat: N. Abrenüntias sátanz? 

E. Abrenüntio. 

Interrogat: Et ómnibus opéribus ejus? 

R. Abrenüntio. 

Interrogat:; Et ómnibus pompis ejus? 

R. Abrenüntio. 

36 Tunc Sacerdos intingit pollicem dextere manus in Oleo 
sancto Catechumenorum, et inungit Electum (singulos Electos) 
primum in pectore, deinde inter scapulas in modum crucis, 
dicens (singulariter singulis): 

Ego te línio ;« óleo salátis in Christo Jesu, Dó- 
mino nostro, in vitam zstérnam. ER. Amen. 

VW. Pax tibi. E. Et cum spíritu tuo. 

37 Mox bombacio, vel re simili, tergit pollicem, et loca 
inuncta, et. subjungit, dicens (singulis, si plutes): 

Exi, immünde spíritus, et da honórem Deo vivo 
et vero. Fuge, immünde spíritus, et da locum Jesu 
Christo, Fílio ejus. Recéde, immünde spíritus, et da 
locum Spirítui Sancto Paráclito. 

Stans ibidem extra cancellos, Sacerdos deponit pluviale ac 
stolam coloris violacei, et sumit stolam ac pluviale albi coloris. 

Tunc ducitur Electus ad Baptisterium: ubi si ob aliquan 
causam non habeatur, sive prszparata non fuerit aqua baptis- 
malis, fiat benedictio Fontis, ut infra ponitur, pag. 63. 

Et cum fuerit prope Fontem, Sacerdos interrogat Electum 
(singulos, si plures): 

Quis vocáris? 

Respondet: .N. 

38 Interrogat (singnlos, si plures): N. Credis in Deum 
Patrem omnipoténtem, creatórem celi et terre? 

R. Credo. 

Interrogat (singulos, si plures): Credis in Jesum Chris- 
tum, Fílium ejus üánicum, Dóminum nostrum, natum, 
et passum? RE. Credo. 


Ordo Baptismi Adultorum 39 


Interrogat (singulos, si plures): Credis et in Spíritum 
Sanctum, sanctam Ecclésiam cathólicam, Sanctórum 
communiónem, remissiónem peccatórum, carnis resur- 
rectiónem, et vitam :stérnam? E. Credo. 

Iterum interrogat (singulos, si plures): N. Quid petis? 

Respondet: Baptísmum. 

Interrogat (singulos, si plures): Vis baptizári? 

Respondet: Volo. 

39 Tunc patrino, vel matrina, vel utroque (si ambo ad- 
mitiantur), admota manu, tenente seu tangente Electum, vel 
Electam, aperto capite, et laxatis a collo vestibus, inclinatum, 
Sacerdos vasculo vel ürceolo haurit aquam baptismalem de 
Fonte, et cum ea sub trina supra caput in modum crucis in- 
fusione baptizat Electum, seu Electam, in nomine Ssfüze Trini- 
tatis, sic dicens: 

N. Ego te baptízo in nómine Patris, fundit 
primo; et Fí'K lii, fundit secundo; et Spíritus 'f* Sancti, 
fundit tertio. 

40 Si aqua, quse ex capite baptizati defluit, non dilabatur 
in sacrarium Baptisterii, recipiatur in subjecta aliqua pelvi, et 
in illud postmodum projiciatur. 

Cum plures sunt Electi, singillatim. singuli interrogantur 
et baptizantur, ut supra. Si sint mares et femins, primum 
mares, deinde feminse. 

Verum si probabiliter dubitetur, an Electus fuerit alias 
baptizatus, dicat Sacerdos: 

N. Si non es baptizátus Ca), ego te baptízo in nó- 
mine Pa'tris, et Fílii, et Spíritus "* Sancti. 

41 Deinde Sacerdos intingit pollicem dexterum in sacrc 
Chrismate, et perungit verticem Electi (singulorum Electorum; 
in modum crucis, dicens: 

eus omnípotens, Pater Dómini nostri Jesu Christi, 

qui te regenerávit ex aqua et Spíritu Sancto, 
dcin dedit tibi remissiónem ómnium peccatórum 

c inungit) ipse te líniat "* Chrísmate salütis in eó- 
dem Christo Jesu, Dómino nostro, in vitam stérnam 

R. Amen. 

Y. Pax tecum. E. Et cum spíritu tuo. 

42 Tunc bombacio vel re simili pollicem tergit, et imponi 
capiti Electi chrisrmnale, seu Catididum linteolum, et dat illi ves 
tem candidam, dicens (singulis, si plures): 


40 Rituale Romanum Tit. Il cap. 4 et 5 


Accipe vestem cándidam, quam pérferas imma- 
culátam ante tribünal Dómini nostri Jesu Christi, ut 
hábeas vitam wtérnam. LH Amen. 


43 Et Electus deponit priores vestes, et induitur novis albi 
coloris, vel. saltem exteriore candida, quam a Sacerdote ac- 
cepit. 

Postea dat ei Sacerdos cereum, seu candelam accensam in 
manu dextera, dicens (singulis, si plures): 

Accipe lámpadem ardéntem, et irreprehensíbilis 
custódi Baptísmum tuum: serva Dei mandáta, ut, 
cum Dóminus vénerit ad nüptias, possis occürrere ei 
una cum ómnibus Sanctis in aula czlésti et vivas in 
sécula seculórum. HE. Amen. 


44 l|pse vero Neophytus eundem cereum accensum manu 
tenet usque in finem, preterquam dum confirmatur. 


45 In ecclesiis autem, ubi Baptismus fit per immersionem, 
sive totius corporis, sive capitis tantum, Sacerdos accipit Elec- 
tum per brachia prope humeros, et superiore parte corporis 
nudatum, reliqua honeste contectum, ter illum, vel caput ejus 
immergendo, et toties elevando, baptizat sub trina immersione, 
sanctam Trinitatem semel tantum sic invocando: N. Ego te 
baptízo in nómine Patris, immergit primo, et Fí*--lii, im- 
mergit iterum, et Spíritus *I- Sancti, immergit tertio; patrino, vel 
matrina, vel utroque eum tenente, vel tangente. 


46 Et cum Electus surrexerit de Fonte, patrinus vel ma- 
trina cum linteo in manibus suscipit eum de manu Sacerdo- 
tis: et Sacerdos , intincto pollice dextero in sacro Chrismate, 
illum in vertice in. modum crucis perungit, dicens: Deus om- 
nípotens, etc., pag. 39. 

47 Deinde Sacerdos imponit capiti ejus linteolum, seu 
chrismale, et dat ei vestem candidam, dicens: Áccipe vestem 
cándidam, etc., ut supra. 

48 Et statim przedicto linteo abstergitur, et in loco semoto 
vestitur novis et albis vestibus, et extériore candidà, quam 
accepit. 

49 Postea dat ei Sacerdos candelam accensam in dextera 
manu, dicens: Accipe lámpadem, etc. ut supra. 

Eodem modo, si plures sint, fit pro singulis. 


50 Postea Sacerdos dicit (in plurali pro pluribus): N. 
Vade (Ite) in pace, et Dóminus sit tecum (vobíscum). 
R. Amen. 


Ordo supplendi omissa super Infantem baptizatum 41 


51 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Dia- 
cono Baptismum sollemnem ministrante, qui tamen sale et aqua 
utetur a Sacerdote ad hunc usum rite prius benedictis. 

52 Si adsit Episcopus, qui id legitime prestare possit, ab 
eo Neophyti Sacramento Confirmationis initiantur. 

Deinde si hora sit congruens, celebratur Missa, cui Neo- 
phyti intersunt, et sanctissimam Eucharistiam devote susci- 
piunt. 

53:Si vero ob baptizandorum mutltitudinem, ut quandoque 
contingit, in singulorum Baptismo przscripti ritus ad Baptismi 
essentiam non pertinentes adhiberi non possint, tunc vel plu- 
ribus simul adhibeantur, vel urgente necessitate omittantur. 


CAPUT 5 


ORDO SUPPLENDI OMISSA 
SUPER INFANTEM BAPTIZATUM 


xau, urgente mortis periculo, vel alia cogente neces- 
M] sitate, parvulus, sacris precibus ac caeremoniis prs- 
l| termissis, fuerit baptizatus, ubi convaluerit, vel ces- 
x*a«wM| saverit periculum, et ad ecclesiam delatus fuerit, 
omissa omnia suppleantur. 

2 Sacerdos itaque, lotis manibus, superpelliceo et stola 
violacea indutus, accedat: Clericum unum, seu phires, si pot- 
est, secum adhibeat, superpelliceo. pariter indutos, qui sibi 
ministrent. 

3 Ita paratus accedat ad limen ecclesim, extra quam ex- 
spectant, qui infantem : (veliinfantes) detulerunt. Tum illum 
proprio nomine eidem: imposito appellat, et dicit (si plures 
sint, singulariler Singulis): — .., 

4. N. Quid petis ab Ecclésia Dei? 

Patrinus respondet: Fidem. 

Sacerdos: Fides, quid tibi prestat? 

Patrinus respondet: Vitam atérnam. 

5 Sacerdos (etiam singulariter singulis): Si ígitur vis 
ad vitam íngredi, serva mandáta. Diliges Dóminum 
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota ánima tua, 
et ex tota mente tua, et próximum tuum sicut te ipsum. 

6 Deinde ter exsufflat leniter in faciem infantis, et dicit 
semel (singnlariter singulis): 

Exi ab eo (ea), immünde spíritus, et da locum 
Spirítui Sancto Paráclito. 


42 Rituale Romanum Tit. II cap. 5 


7 Postea pollice facit signum crucis in fronte, et in pec- 
tore infantis dicens (singulariter singulis): 

Accipe signum Crucis fam in fron» fe, quam in 
cor; de, sume fidem caléstium preceptórum, et talis 
esto móribus, ut templum Dei jam esse possis. 


Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 

reces nosfras, quésumus, Dómine, cleménter ex- 
P áudi, et hunc Eléctum tuum N. (hanc Eléctam 
tuam N.) Crucis Domínicz impressióne signátum (-am) 
perpétua virtüte custódi: ut, magnitüdinis glórie tus 
rudiménta servans, per custódiam mandatórum tuórum 
ad regeneratfiónis glóriam perveníre mereátur. Per 
Christum, Dóminum nostrum. RE. Amen. 


8 Deinde imponit manum super caput infantis (singulo- 

rum infantium), et postea manum extensam tenens dicit: 
Orémus. (In plurali pro pluribus)  3QOratio 

mnípotens sempitérne Deus, Pater Dómini nostri 
() Jesu Christi, respícere dignáre super hunc fámu- 
lum tuum N, quem (hanc fámulam tuam N., quam) 
dudum ad rudiménta fídei vocáre dignátus es: omnem 
cecitátem cordis ab eo (ea) expélle: disrümpe omnes 
láqueos sátane, quibus füerat colligátus (-a): áperi 
ei, Dómine, jánuam pietátis tuz, ut, signo sapiéntice 
tue imbütus (-a), ómnium cupiditátum fotóribus cá- 
reat, et ad suávem odórem praeceptórum tuórum lz- 
tus (-a) tibi in Ecclésia tua desérviat, et profíciat de 
die in diem, ut idóneus (-a) sit frui grátia Baptísmi 
fui, quem suscépit, salis percépta medicína. Per 
eündem Christum, Dóminum nostrum. R. Àmen. 


. 9 Deinde Sacerdos benedicit sal, quod semel benedictum, 
alias ad eundem usum deservire potest. 
Benedictio salis 
| DM xorcízo te, creatüra salis, in nómine Dei ;x Patris 
E94 omnipoténtis, et in caritáte Dómini nostri Je- 
su ;« Christi, et in virtüte Spíritus ;x« Sancti. Exor- 
cízo te per Deum ; vivum, per Deum ;& verum, 
per Deum ;& sanctum, per Deum ;, qui te ad tuté- 
lam humáni géneris procreávit, et pópulo veniénti 
ad credulitátem per servos suos consecrári pracépit, 


Ordo supplendi omissa super Infantem baptizatum 43 


ut in nómine sancte Trinitátis efficiáris salutáre sa- 
craméntum ad effugándum inimícum. Proínde rogá- 
mus te, Dómine, Deus noster, ut hanc creatüram salis 
sanctificándo sanctí" fices, et benedicéndo bene "* dícas, 
ut fiat ómnibus accipiéntibus perfécta medicína, pér- 
manens in viscéribus eórum, in nómine ejüsdem Dó- 
mini nostri Jesu Christi, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos, et séculum per ignem. Hl Amen. 


10 Deinde immittit modicum salis benedicti in os infan- 
tis, dicens (singülariter singulis): 

N. Accipe sal sapiéntic:e: propitiátio sit tibi in vitam 
etérnam. Hh. Amen. 

Sacerdos: Pax tecum. Ly. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 


Des patrum nostrórum, Deus univérse cónditor 
veritátis, te süpplices exorámus, ut hunc fámu- 
lum tuum N. (hanc fámulam tuam N.) respícere dig- 
néris propítius, et hoc pábulum salis gustántem, non 
diütius esuríre permíttas, quo minus cibo expleátur 
celésti, quátenus sit semper spíritu fervens, spe gau- 
dens, tuo semper nómini sérviens: et quem (quam) ad 
nove regeneratiónis lavácrum perduxísti, quésumus, 
Dómine, ut cum fidélibus tuis promissiónum tuárum 
etérna prémia cónsequi mereátur. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. Hh. Amen. 


Exorcízo te, immünde spíritus, in nómine Pa-'* 
tris, et Fí'klii, et Spíritus "* Sancti, ut éxeas, et 
recédas ab hoc fámulo (hac fámula) Dei N.: Ipse 
enim tibi ímperat, maledícte damnáte, qui pédibus 
super mare ambulávit, et Petro mergénti déxteram 
porréxit. 


Ergo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da honórem 
Jesu Christo, Fílio ejus, et Spiritui Sancto, et recéde 
ab hoc fámulo (hac fámula) Dei N., quia istum (istam) 
sibi Deus et Dóminus noster Jesus Christus ad suam 
sanctam grátiam, et benedictiónem, fontémque Bap- 
tísmatis vocáre dignátus est. 


44 Rituale Romanum Tit. II cap. 5 


11 Hie pollicé in fronte. signat infantem, dicens (sifigyt- 
lariter singulis): 

Et hoc signum sancte Cru^* cis, quod nos fronti 
ejus damus, tu, maledícte diábole, numquam áudeas 
bur oe eündem Christum, Dóminum nostrum. 

. Ámen. 


12. Mox imponit manum super caput infantis (singujo- 
rum infantium), et postea manum extensam tenens dicit: 


Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
IE et ac justíssimam pietátem tuam déprecor, 
Dómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, 
auctor lüminis et veritátis, super hunc fámulum tuum 
N. (hanc fámulam tuam N.), ut dignéris eum (eam) 
illumináre lüámine intellegéntie tuz: munda eum (eam) 
et sanctífica: da ei sciéntiam veram, ut dignus (-a) 
sit frui grátia aptis tui quem suscépit: téneat fir- 
mam spem, consílium rectum, doctrínam sanctam, ut 
aptus (-a) sit ad retinéndam grátiam Baptísmi tui. Per 
Christum, Dóminum nostrum. HE. Amen. 
13 Postea Sacerdos imponit extremam partem stole pen- 


dentem, a suo humero sinistro super primum infantem, et 
introducit eum (quem scquurntur teter ir ecclesiam, dicens 


(in plitrali prp pluribus): 


N. Ingrédere in templum Dei, ut hábeas partem 
cum Christo in vitam satérnam. EH. Amen. 
14 Cum fuerint ecclesiant imgfessi, Sacerdos | procedens 
ad Fontem, cum susceptoribus conjunctim clara voce dicit: 
redo in Deum, : Patrem omnipoténtem, GCreatórem 
C celi et terre. Et in Jesum Christum, Fílium 
ejus ünicum, Dóminum nostrum: qui concéptus est 
e Spíritu Sancto, natus ex María Vírgine, passus 
sub Póntio Piláto, crucifíxus, mórtuus, et sepültus: 
descéndit ad ínferos; tértia die resurréxit a mórtuis; 
ascéndit ad czlos; sedet ad déxteram Dei Patris om- 
nipoténtis: inde ventürus est judicáre vivos et mórtuos. 
Credo in Spíritum Sanctum, sanctam Ecclésiam cathó- 
licam, Sanctórum communiónem, remissiónem pecca- 
tórum, carnis resurrectiónem, vitam atérnam. Amen. 


pater noster, qui es in celis, sanctificétur nomen 
tuum. Advéniat regnum tuum. Fiat volüntas tua, 


Ordo supplendi omíssa super Infantem baptizatum 45 


NU uas uh sare Ml sa ce atom aL p NR 
sicut in cxlo, et in terra. Panem nostrum coti- 
diánum da nobis hódie. Et dimítte nobis débita 
nostra, sicut et nos dimíttimus debitóribus nosíris. 
Et ne nos indácas in tentatiónem: sed líbera nos a 
malo. Amen. 

15 Ac deinde, antequam accedat ad Baptisterium, versis 
renibus ostio cancellorum Báptisterii, dicit (im plurali pro 
pluribus): 

Exorcismus 
Mixorcízo te, omnis spíritus immünde, in nómine 
Dei :« Patris omnipoténtis, et in nómine Jesu 
X Christi Fílü ejus, Dómini et Jüdicis nostri, et in 
virtüte Spíritus "& Sancti, ut discédas ab hoc plásmate 
Dei N, quod Dóminus noster ad templum sanctum 
suum vocáre dignátus est, ut fíeret templum Dei vivi, 
et Spíritus Sanctus hábitet in eo. Per eündem Chris- 
tum, Dóminum nostrum, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos, et séculum per ignem. HH. Amen. 

16 Postea Sacerdos pollice accipit de saliva orís sui, et 
tangit aures et nares infantís: tángendo vero aurem dexteram 
et sinistram dicit (singulariter sifgülis): 

Ephphetha, quod est adaperíre. 

Deinde tangit nares, dicens: 

In odórem suavitátis. Tu autem effugáre, diá- 
bole, appropinquábit enim judícium Dei. 

17 Postea interrogat baptizatum nominatim, dicens (Ssin- 
gulariter singulis): 

N. Abrenüntias  sátanz? 

Respondet pattirnus: Abrenüntio. 

Sacerdos: Et ómnibus opéribus ejus? 

Patrinus: Ábrenüntio. 

Sacerdos: Et ómnibus pompis ejus? 

Patrinus: Abrenüntio. 

18 Deinde Sacerdos intingit pollicem in oleo Catechutne- 
norum, et infantem ungit in pectore, et inter scapufas in mo- 
dum crucis, dicens semel (singuláriter singulis): 

Ego fe línio ;« óleo salátis in Christo Jesu Dómi- 
no nostro, ut hábeas vitam ztérnam. HR. Amen. 


19 Subinde pollicem, et inuncta loca abstergit botnbacio, 


vel re simili. 
BidbbibenenNNNNNENEMMNNUMEME ilL 


46 Rituale Romanum Tit. II cap. 5 et 6 

20 Stans ibidem extra catricellos, deponit stolam violaceam, 
et sumit stolam albi coloris. Tunc ingreditur Baptisterium, in 
quod intrat etiam patrinus cum infante. 


Sacerdos ad Fontem interrogat, expresso nomine, baptiza- 
tum (singulos baptizatos), patrino respondente: 

N. Credis in Deum Patrem omnipoténtem, crea- 
tórem caeli et terre? Ey. Credo. 

Credis in Jesum Christum, Fílium ejus ünicum, 
Dóminum nostrum, natum, et passum? B. Credo. 

Credis et in Spíritum Sanctum, sanctam Ecclési- 
am Cathólicam, Sanctórum communiónem, remissió- 
nem peccatórum, carnis resurrectiónem, et vitam ztér- 
nam? EH. Credo. 


21 Sacerdos intingit pollicem in sacro Chrismate, et ungit 
infantem. (quem. patrinus vel matrina, vel uterque simul 
fenet) in summitate capitis in modum crucis, dicens (singu- 
lariter singulis): 

D eus omnípotens, Pater Dómini nostri Jesu Christi, 
qui te regenerávit ex aqua et Spíritu Sancto, 
quique dedit tibi remissiónem ómnium peccatórum 
(hic inungit), ipse te líniat ;& Chrísmate salütis in eódem 
Christo Jesu, Dómino nostro, in vitam atérnam. 

R. Amen. 

Sacerdos: Pax tibi. FH. Et cum spíritu tuo. 

22 Tum bombacio; vel re simili, abstergit pollicem, et lo- | 
cum inunctum, et imponit capiti infantis linteolum candidum 
loco vestis albze, dicens (singulariter singulis): 

Accipe vestem cándidam, quam pérferas immacu- 
látam ante tribünal Dómini nostri Jesu Christi, ut há- 
beas vitam etérnam. ER. Amen. 


23 Postea dat ei, vel patrino, candelam accensam, dicens 
(singulariter singulis): 

Accipe lámpadem ardéntem, et irreprehensíbilis 
custódi Baptísmum tuum: serva Dei mandáta, ut, cum 
Dóminus vénerit ad nüptias, possis occürrere ei una 
cum ómnibus Sanctis in aula calésti, et vivas in s&- 
cula seculórum. | R, Amen. 


24 Postremo dicit (in plurali pro pluribus): N. Vade 
(Ite) in pace, et Dóminus sit tecum (vobíscum). 
R. Amen. 
D M RET NUN, 


Ordo supplendi omissa super Adultum baptizatum 41 


25 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Diacono 
Baptismi ceremonias supplente, quí tamen sale utetur a Sacer- 
dote ad hunc usum rite prius benedicto. 


26 Si vero sint plures infantes, masculi seu feminz, in 
catechismo masculi statuantur ad dexteram, femins vero ad 
sinistram; et omnia pariter dicantur, ut supra, in proprio genere, 
et numero plurali. Verum prima nominis interrogatió, exsuf- 
flatio, crucis impressio, seu signatio, tactus aurium et narium 
cum saliva, abrenuntiationis interrogatio, unctio Olei Catechu- 
menorum, interrogatio de Fide, seu Symbolo, inunctio Chris- 
matis, candidee vestis impositio, atque candele accensse tra- 
ditio singulariter singulis, et primum masculis, deinde feminis 
fleri debent. 


Sed pro majori commoditate adnotatum est propriis locis 
in fübricis parerithesi notatis; ita ut, quando dicitur in tali 
rubrica singulariter singulis, intellegatur, quod illa vérba, vel 
actiones, usque ad aliam rübricam dici, vel fleri debent sin- 
gulariter singulis, et primum masculis, deinde feminis, mutato 
solum genere, ut dictum est supra. Quando vero in simili 
rubrica dicitur in plurali pro pluribus, intellegatur, quod illa 
verba usque ad aliam rubricam dici debent semel, sed pro plu- 
ribus in plurali, mutato solum genere, sí omnes sint feminse. 


CAPUT 6 


ORDO SUPPLENDI OMISSA 
SUPER ADULTUM BAPTIZATUM 


n primis Sacerdos, indutus superpelliceo et stola, vel 
X Y etiam pluviali violacei coloris, cum suis Clericis ac- 
x i cedit ad gradjs Altaris, ét genibus flexis, pias mente 
EM) ad Deum preces effundit, ut sacram actionem digne 
valeat explere; et ad implorandum divinum auxilium surgens 
se signat, et si temporis ratio ferat, dicit V. Deus, in adjutó- 
rium, etc, cum Antiphona, Psalmis, Versiculis et Orationibus, 
ut supra in Baptismo adultorum notatur, pag. 22. et sequ. 


2 Deinde Sacerdos procedit ad fores ecclesis;, et stat in 
limine, catechizandus vero extra limen. Et si sint plures, 
mares et femínz, illi ad dexteram Sacerdotis, hae vero ad si- 
nistram statuantur. Tum Sacerdos interrogat Electum (singu- 
lariter singulos, si plures, usque ad Orationem Te déprecor 
exclusive, pag. 49). 


Quo nómine vocáris? 
Electus respondet: N. 


48 Rituale Romanum Tit. II cap. 6 
M MM S le cae us ie aom aii ntis. rid ue cai, t gr cR RN 

Sacerdos: N. Quid petis ab Ecclésia Dei? 

R. Fidem. 

Sacerdos: Fides, quid tibi praestat? 

R. Vitam ctérnam. 

Sacerdos: Si vis habére vitam ztérnam, serva man- 
dáta. Díliges Dóminum, Deum tuum, ex toto corde 
fuo, et ex tota ánima tua, et ex tota mente tua, et pró- 
ximum tuum sicut te ipsum. In his duóbus man- 
dátis tota Lex pendet, et Prophéte. Fides autem 
est, ut unum Deum in Trinitáte, et Trinitátem in uni- 
fáte veneréris, neque confundéndo persónas, neque 
substántiam separándo. Alia est enim persóna Pa- 
tris, ália Fílii, ália Spíritus Sancti; sed horum trium 
una est substántia, et nónnisi una Divínitas. 

3 Et rursus interrogat: N. Abrenüntias sátane? 
Respondet Electus: Ábrenüntio. 

Interrogat: Et ómnibus opéribus ejus? 

Respondet: Ábrenüntio. 

Interrogat: Et ómnibus pompis ejus? 

Respondet: ÁAbrenáüntio. 

4 Deinde Sacerdos interrogat de Symbolo Fidei, dicens: 


Credis in Deum Patrem omnipoténtem, creatórem 
celi et terre? RE. Credo. 

Interrogat: Credis in Jesum Christum, Fílium ejus 
ünicum, Dóminum nostrum, natum, et passum? 

ER. Credo. | 

Interrogat: Credis et in Spíritum Sanctum, sanctam 
Ecclésiam Cathólicam, Sanctórum communiónem, re- 
missiónem peccatórum, carnis resurrectiónem, et vitam 
etérnam? R. Credo. 


S Tunc Sacerdos exsufflat ter in faciem ejus, et dicit semel: 

Exi ab eo (ea), spíritus immünde, et da locum Spi- 
rítui Sancto Paráclito. 

6 Hic in modum crucis halat in faciem ipsius, et dicit: 


N. Accipe Spíritum bonum per istam insufflatió- 
nem, et Dei bene x dictiónem. 
Pax tibi. R. Et cum spíritu tuo. 


7 Deinde pollice facit crucem in ejus fronte, et in pectore, 
dicens: 


Ordo supplendi omissa super Adultum baptizatum 49 


N. Áccipe signum Crucis tam in fron"* te, quam 
in cor:« de: sume fidem celéstium praceptórum. Ta- 
lis esto móribus, ut templum Dei jam esse possis: 
ingressüsque (ingréssaque) ecclésiam Dei, evasísse te 
láqueos mortis, lztus (-a) agnósce. 

Et si Electus venerit de gentilitatis errore, sive de ethnicis 
et idololatris, Sacerdos dicat: 

Horrésce idóla, réspue simulácra. 

Si ex Hebrzis, dicat: 

Horrésce Judáicam perfídiam, réspue Hebráicam 
superstitiónem. 

Si ex Mahumetanis, dicat: 

Horrésce Mahuméticam perfídiam, réspue pravam 
sectam infidelitátis. 

Si ex Hsereticis, et in ejus Baptismo debita forma servata 
non sit, dicat: 

Horrésce haeréticam pravitátem, réspue nefárias 
sectas impiórum N., exprimens proprio nomine sectam, de 
qua venit. 

Inde prosequitur: 

Cole Deum Patrem omnipoténtem, et Jesum Chris- 
tum, Fílium ejus ünicum, Dóminum nostrum, qui 
ventürus est judicáre vivos, et mórtuos, et séculum 
per ignem. .H. Armen. 

Orémus. (In plurali pro pluribus) ^ Oratio 

e déprecor, Dómine sancte, Pater ommnípotens, 
T etérne Deus: ut huic fámulo tuo N., qui (fámu- 
le tuz N., que) in hujus séculi nocte vagátur incér- . 
fus (-a) ac dübius (-a), viam veritátis et agnitiónis tuze 
jübeas demonstrári: quátenus, reserátis óculis cordis 
suij te unum Deum Patrem in Fílio, et Fílium in Pa- 
tre cum Spíritu Sancto recognóscat, atque hujus con- 
fessiónis fructum, et hic, et in futüro século percí- 
pere mereátur. Per Christum, Dóminum nostrum. 

ER. Ámen. 

8 Deinde pollice signat Electum (singulos Electos) signo 
crucis in fronte, dicens (singulariter singuiis): 

Signo tibi fron ; tem, ut suscípias Crucem Dómini. 

In auribus: Signo tibi au;Rres, ut áudias divina 
precépta. 


S0 Rituale Romanum Tit. II cap. 6 


In oculis: Signo tibi ócu los, ut vídeas claritátem Dei. 

In naribus: Signo tibi na; res, ut odórem suavi- 
tátis Christi séntias. 

In ore: Signo tibi os;x, ut loquáris verba vitz. 

In pectore: Signo tibi pec;mtus, ut credas in Deum. 

In scapulis; Signo fibi scá;k pulas, ut suscípias ju- 
gum servitütis ejus. 

In toto corpore, illud non tangens, mànu producit sighum 
crucis, et dicit: 

Signo te totum in nómine Par tris, et Fí;X lii, 
et Spíritus ;« Sancti, ut hábeas vitam setérnam, et 
vivas in sécula seculórum. R. Amen. 


Orémus. (fn plurali pro pluribus) Oratio 
reces nostras, quésumus, Dómine, cleménter exáudi, 
P et hunc Eléctum tuum N. (hanc Eléctam tuam N.) 
Crucis Domínice impressióne signátum (-am), perpé- 
tua virtüte custódi: ut, magnitüdinis glórie tue rudi- 
ménta servans, per custódiam mandatórum tuórum ad 
regeneratiónis glóriam perveníre mereátur. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Amen. 
Orémus. Oratio 
eus, qui humáni géneris ita es cónditor, ut sis 
étiam reformátor, propitiáre pópulis adoptívis, 
et novo testaménto sóbolem nova prolis adscríbe: ut, 
ffi promissiónis, quod non potuérunt ássequi per 
natüram, gáudeant se recepísse per grátiam. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. ÁÀmen. 
9 Tunc imponit manum super capüt Eleeti (singiüfdóruin 
Electorum); et postea manum extensam tenens dicit: : 
Orémus. (In plurali pro pluribus) ' Oratio 
Bee sempitérne Deus, Pater Dómini nostri 
Jesu Christi, respícere dignéris super hunc fámu- 
lum tuum N. quem (hanc fámulam tuam N., quam) 
dudum ad rudiménta fídei vocáre dignátus es: omnem 
cecitátem cordis ab eo (ea) expélle: disrümpe omnes 
láqueos sátane, quibus füerat colligátus (a): áperi 
ei; Dómine, jánuam pietátis tuz, ut, signo sapiéntize 
tue imbütus (a) ómnium cupiditátum fetóribus cá- 
reat, et ad suávem odórem praceptórum tuórum lz- 
tus (-a) tibi in Ecclésia tua desérviat, et profíciat de 


Ordo supplendi omissa super Àdultum baptizatum — 51 


die in diem, tu idóneus (-a)sit frui grátia Baptísmi 
tui, quem suscépit, salis percépta medicína. Per eün- 
dem Christum, Dóminum nostrum. HH. Amen. 


10 Deinde Sacerdos benedicit sal. 
Benedictio Salis 


| xorcízo te, creatüra salis, in nómine Dei '* Pa- 

L* 4 tris omnipoténtis, et in caritáte Dómini nostri 
Jesu '* Christi, et in virtüáte Spíritus "* Sancti. Ex- 
orcízo te per Deum '* vivum, per Deum '* verum, 
per Deum '* sanctum, per Deum "^, qui te ad tu- 
télam humáni géneris procreávit, et pópulo veniénti 
ad credulitátem per servos suos consecrári pracépit, 
ut in nómine sancte 'Trinitátis efficiáris salutáre sa- 
craméntum ad effugándum  inimícum. Proínde ro- 
gámus te, Dómine, Deus noster, ut hanc creatüram 
salis sanctificándo sanctí'ffices, et benedicéndo be- 
ne f dícas, ut fiat ómnibus accipiéntibus perfécta 
medicína, pérmanens in viscéribus eórum, in nómine 
ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi, qui ventürus 
est em vivos et mórtuos, et seculum per ignem. 

. en. 


11 Quod si Electus fuerit gertilis, seu ex idololatris ve- 
nerit ad fldeth, benedicto sale, antequam ejus medicinam gus- 
tet, Sacerdos addat sequentem Orationem, qus tamen pro ve- 
nientibus ex Hebraeis ve] aliis, ut supra, non dicitur. 


Orémus. (in pluralj pro pluribus) Oratio 


[) mine sancte, Pater omnípotens, etérne Deus, qui 
es, ef qui eras, etf qui pérmanes usque in finem, 
cujus orígo nescítur, nec finis comprehéndi potest: te 
süpplices invocámus super hunc fámulum tuum N., 
quem (hanc fámulam tuam N., quam) liberásti de 
erróre gentílium et conversatióne turpíssima: dignáre 
exaudíre eum, qui (eam, qua) tibi cervíces suas hu- 
míliat ad lavácri fontem, ut, renátus (-a) ex aqua et 
Spíritu Sancto, exspoliátus (-a) véterem hóminem, ín- 
duat novum, qui secündum fe creátus est; accípiat 
vestem incorrüptam, et immaculátam, tibíque Deo 
nostro servíre mereátur. Per Christum, Dóminum 
nostrum. hl Amen. 


52 Rituale Romanum Tit. II cap. 6 


12 Tunc pollice et indice accipit de ipso sale benedioto, 
et immittit in os Electi, dicens (singulariter singulis): 

N. Accipe sal sapiéntie: propitiátio sit tibi in vi- 
tam wtérnam. Hh. Amen. 

Sacerdos: Pax tibi. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
Des patrum nostrórum, Deus univérse cónditor 

veritátis, te süpplices exorámus, ut hunc fámu- 
lum tuum N. (hanc fámulam tuam N.) respícere dig- 
néris propítius, et hoc pábulum salis gustántem, non 
diütius esuríre permíttas, quo minus cibo expleátur 
celésti, quátenus sit semper spíritu fervens, spe gau- 
dens, tuo semper nómini sérviens: et quem (quam) 
ad nova regeneratiónis lavácrum perduxísti, quésu- 
mus, Dómine, ut cum fidélibus tuis promissiónum tuá- 
rum &térna prémia cónsequi mereátur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 
13 Si inter Electos adsint feminse, recedant ipse in par- 


tem, quoadusque dictus fuerit. pro masculis uterque Exorcis- 
mus, ut infra sub n. 19, pag. 54. 


14. Deinde Sacerdos dicit super masculum stantem (in piu- 
rali pro pluribus): 

Ora, Elécte, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electus, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque 
ad Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
ef dic: Ámen. 

Et ille surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit Patrino: Signa eum. 

Deinde Electo: Áccéde. 

Et patrinus pollice signat eum in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

15. Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
guloriym), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

Deinde imponit manum super eum (singulos), et postea 
manum extensam tenens dicit : 

Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
Py Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus, qui 

Móysi fámulo tuo in monte Sínai apparuísti, et 


Ordo supplendi omissa super Adultum baptizatum S3 


Een Loin ime D Li. i 
fílios Israel de terra /Egypti eduxísti, députans eis 
Angelum pietátis tuz, qui custodíret eos die ac nocte: 
te quésumus, Dómine; ut míttere dignéris sanctum 
Angelum tuum de celis, qui simíliter custódiat et hunc 
fámulum tuum N, et perdácat eum ad grátiam Baptís- 
mi tui. Per Christum, Dóminum nostrum. RH. Amen. 


(In plurali pro plüribus) 


minum nostrum, qui ventürus est judicáre vivos et 
mórtuos, et séculum per ignem. HR. Amen. 

16 Sacerdos iterum dicit Electo (in plurali pro plurtbus): 

Ora, Elécte, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electus, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque 
ad Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et ille surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino: Signa eum. 

Deinde Electo: Áccéde. 

Et patrinus pollice signat eum in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

17 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
guloórum), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

Deinde imponit manum super eum (singulos), et postea 
manum extensam tenens dicit: 

Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 

eus, immortále presídium ómnium postulántium, 

liberátio sápplicum, pax rogántium, vita credén- 
tium, resurréctio mortuórum: fe ínvoco super hunc 
fámulum tuum N. qui, Baptísmi tui donum petens, 


54 Rituale Romanum Tit. JI cap. 6 


etérnam cónsequi grátiam spirituáli regeneratióne de- 
síderat: áccipe eum, Dómine, et quia dignátus es dí- 
cere: Pétite, et accipiétis; qu&rite, et inveniétis; pul- 
Sáte, et aperiétur vobis: peténti prémium pórrige, 
et jánuam pande pulsánti, ut, e&térnam czléstis la- 
vácri benedictiónem  consecütus, promíssa tui mü- 
neris regna percípiat: Qui cum Patre, et Spíritu 
Sancto vivis et regnas Deus, in sécula seculórum. 

R. Amen. 


Exorcismus (n plurali pro pluribus) 


Wudi, maledícte sátana, adjurátus per nomen zetérni 
"ZBN Dei, et Salvatóris nostri Jesu Christi, Fílii ejus, 
cum fua victus invídia, tremens, geménsque discéde: 
nihil tibi sit commüne cum servo Dei N., jam czelés- 
| tia cogitánte, renuntiatüro tibi et século tuo, et beá- 
te immortalitáti victáro. Da ígitur honórem adveni- 
énti Spirítui Sancto, qui ex summa cali àrce de- 
scéndens, proturbátis fráudibus tuis, divíno fonte pur- 
gátum pectus, sanctificátum Deo templum et habitá- 
culum períécit: ut, ab ómnibus pénitus nóxiis pra- 
teritórum críminum liberátus, servus Dei grátias per- 
énni Deo réferat semper, et benedícat nomen sanc- 
tum ejus in sécula seculórum. EK. Amen. 


18 Sacerdos tertium dicit Electo (in pluralí pro pluribus): 
Ora, Elécte, flecte génua, et dic: Pater noster. 


Et Electus, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster, usque 
ad Sed líbera nos a malo, inclusive. 


Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 
Et ille surgens respondet: Amen. 


Sacerdos dicit patrino: Signa eum. 

Deinde Electo: Accéde. 

Et patrinus pollice signat Electum in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


19 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
gulorum), dicens: 


In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


Ordo supplendi omissa super Adultum baptizatum —— 58 


Deinde imponit manum super eum (singulos), et postea 
manum extensam tenens dicit: 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 
JM xorcizo te, immünde spíritus, in nómine Pa tris, 
et Fi;&lii, et Spíritus »k Sancti, ut éxeas, et re- 
cédas ab hoc fámulo Dei N.: Ipse enim tibi imperat, 
maledícte damnáte, qui pédibus super mare ambu- 
lávit, et Petro mergénti déxteram porréxit. 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


JM|rgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
2^ tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da ho- 
nórem Jesu Christo, Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et 
recéde ab hoc fámulo Dei N., quia istum sibi Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 
et hoc signum sancte cru: cis (signat singulos), quod 
nos fronti ejus damus, tu, maledícte diábole, num- 
quam áudeas violáre. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum, qui ventüárus est judicáre vivos et mór- 
tuos, et séculum per ignem. HE. Amen. 


Si inter Electos adsint feminz, retrahunt se masculi in 
partem, et accedunt feminse. 


20 Sacerdos dicit super Electam stantem (?n plurali pro 
pluribus): 

Ora, Elécta, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electa, genu flexo, orat, et dicit: Pater noster usque ad 
Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Ámen. 

Et illa surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino vel matrinse: Signa eam. 

Deinde Electe: Accéde. 

Et patrinus vel matrina pollice signat eam in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


21 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
gularum), et dicit: 


In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


56 Ritusle Romanum Tit. II cap. 6 


Deinde imponit manum super eam (singulas), et postea 
manum extensam tenens dicit: 
Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 
eus czeli, Deus terre, Deus Angelórum, Deus Arch- 
angelórum, Deus Patriarchárum, Deus Prophetá- 
rum, Deus Apostolórum, Deus Mártyrum, Deus Con- 
fessórum, Deus Vírginum, Deus ómnium bene vivén- 
tium, Deus, cui omnis lingua confitétur, et omne genu 
iléctitur, czeléstium, terréstrium, et infernórum: te ín- 
voco, Dómine, super hanc fámulam tuam N., ut eam 
custodíre, et perdücere dignéris ad grátiam Baptismi 
tui. Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Exorcismus (In plurali. pro pluribus) 
NDwirgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
E tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da honó- 
rem Jesu Christo, Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et recéde 
ab hac fámula Dei N., quia istam sibi Deus, et Dóminus 
noster Jesus Christus ad suam sanctam grátiam, fon- 
témque Baptísmatis vocáre dignátus est: et hoc signum 
sancte cru x cis (signat singulas), quod nos íronti 
ejus damus, tu, maledícte diábole, numquam áudeas 
violáre. Per eündem Christum, Dóminum nostrum, 
qui ventürus est judicáre vivos et mórtuos, et sécu- 
lum per ignem. Ll. Amen. 


22 Sacerdos iterum dicit Electe (in plurali pro pluribus): 

Ora, Elécta, flecte génua, et dic: Pater noster. 

Et Electa, genu Hexo, orat, et dicit: Pater noster, usque ad 
Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et illa surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino vel matrine: Signa eam. 

Deinde Electe: Áccéde. 

Et patrinus vel matrina pollice signat eam in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

23 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (sin- 
gularumy), dicens: 
In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


Ordo supplendi omissa super Ádultum baptizatum 51 


Deinde imponit manum super eam (singulas), et postea 
manum extensam tenens dicit: 


Orémus. (In plurali pro pluribus) Oratio 


eus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus, qui 

Móysi fámulo tuo in monte Sínai apparuísti, et 
fílios Israel de terra 7Egypti eduxísti, députans eis 
Angelum pietátis tue, qui custodíret eos die ac nocte: 
te quésumus, Dómine; ut míttere dignéris sanctum 
Angelum tuum de calis, qui simíliter custódiat et 
hanc fámulam tuam N. et perdüácat eam ad grátiam 
Baptísmi tui. Per Christum, Dóminum nostrum. 


R. Amen. 


Exorcismus (In plurali pro plaribus) 


(DW rgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
—"| tuam, et da honórem Deo vivo et vero, da ho- 
nórem Jesu Christo, Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et | 
recéde ab hac fámula Dei N.. quia istam sibi Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 
et hoc signum sancte crucis (signat singulas), quod 
nos fronti ejus damus, tu, maledícte diábole, num- 
quam áudeas violáre. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum, qui ventürus est judicáre vivos et 
mórftuos, et séculum per ignem. HH. Amen. 


24 Sacerdos tertio dicit Electee (in plurali pro pluribus): 
Ora, Elécta, flecte génua, et dic: Pater noster. 


Et Electa, genu flexó, orat, et dicit: Pater noster, usque ad 
Sed líbera nos a malo, inclusive. 

Sacerdos subjungit: Leva, comple oratiónem tuam, 
et dic: Amen. 

Et illa surgens respondet: Ámen. 

Sacerdos dicit patrino vel matrine: Signa eam. 

Deinde Electe: Accéde. 

Et patrinus vel matrina pollice signat eam in fronte, dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

25 Tum Sacerdos quoque facit crucem in fronte ejus (six- 
gularum), dicens: 

In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 


58 Rituale Romanum Tit. II cap. 6 


Deinde imponit manum super eam (singulas), et postea 
manum extensam tenens dicit: 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


Baxorcizo te, immünde spíritus, per Pa trem, et 
Fí'* lium, et Spíritum »* Sanctum, ut éxeas, et 
recédas ab hac fámula Dei N.: Ipse enim tibi ímpe- 
rat, maledícte damnáte, qui cz::co nato óculos apéruit, 
et quatriduánum Lázarum de monuménto suscitávit. 


Exorcismus (In plurali pro pluribus) 


DM rgo, maledícte diábole, recognósce senténtiam 
1*9] tuam, et da honórem Deo vivo et vero: da ho- 
nórem Jesu Christo, Fílio ejus, et Spirítui Sancto, et 
recéde ab hac fámula Dei N., quia istam sibi Deus 
et Dóminus noster Jesus Christus ad suam sanctam 
grátiam, fontémque Baptísmatis vocáre dignátus est: 
et hoc signum sancte cru cis (signat singulas), 
quod nos íronti ejus damus, fu, maledícte diábole, 
numquam  áudeas violáre. Per eündem Christum, 
Dóminum nostrum, qui ventürus est judicáre vivos et 
mórtuos, et séculum per ignem. HR. Amen. 


Postmodum accedunt iterum masculi, qui se retraxerant, 
et ipsi ad dexteram, feminz vero ad sinistram Sacerdotis, ut 
in principio, disponuntur. 

26 Tum Sacerdos imponit manum super Electum, vel, si 
sint plures, super singulos, tam masculos, quam feminas, et 
postea manum extensam tenens dicit (in plurali pro pluribus, 
tam masculis quam feminis): 


Orémus. Oratio 


A m ac justíssimam pietátem tuam déprecor, 
Dómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, 
auctor lüminis et veritátis, super hunc fámulum tuum 
N. (hanc fámulam tuam N.), ut dignéris eum (eam) 
illumináre lümine intellegéntiee tue: munda eum (eam), 
et sanctífica: da ei sciéntiam veram, ut dignus (-a) sit 
Írui grátia Baptísmi tui, quem suscépit; téneat firmam 
spem, consílium rectum, doctrínam sanctam, ut ap- 
tus Ca) sit ad retinéndam grátiam Baptísmi tui. Per 
Christum, Dóminum nostrum. Hh. Amen. 


Ordo supplendi omissa super Adultum baptizatum 59 


21 His peractis, Sacerdos sinistra manu apprehendens dex- 
teram Electi prope brachium, vel ei porrigens extremam partem 
stold, ex humero sinistro pendentem, introducit eum in eccle- 
siam; et si Electi sint plures, primus sinistra manu trahit se- 
eundum, et secundus tértium, etc. 

Dum autem Sacerdos illum vel illos introducit, dicit (in 
plurali pro pluribus): 

N. Ingrédere in sanctam Ecclésiam Dei, ut accí- 
pias benedictiónem celéstem a Dómino Jesu Christo, 
et hábeas partem cum illo et sanctis ejus. E. Amen. 

28 Et ingressus Electus procumbit, seu prosternit se in 
pavimento, et adorat (si plures, omnes simul). 

29 Deinde surgit (si plures, omnes simul), et Sacerdos 
imponit manum super caput ejus (singulorum, si plures), et 
Electus cum eo recitat Symbolum Apostolorum, et Orationem 
Dominicam. 


30 Ita etiam, si plures sint, omnes simul recitant: 


(edo in Deum, Patrem omnipoténtem, Creatórem 
celi et terre. Et in Jesum Christum, Fílium 
ejus ünicum, Dóminum nostrum: qui concéptus est 
de Spíritu Sancto, natus ex María Vírgine, passus sub 
Póntio Piláto, crucifíxus, mórtuus, et sepültus: descén- 
dit ad ínferos; tértia die resurréxit a mórtuis; ascéndit 
ad celos; sedet ad déxteram Dei Patris omnipoténtis: 
inde ventürus est judicáre vivos, et mórtuos. Credo 
in Spíritum Sanctum, sanctam Ecclésiam cathólicam, 
Sanctórum communiónem, remissiónem peccatórum, 
carnis resurrectiónem, vitam zaférnam. R. Amen. 


ater noster, qui es in celis, sanctificétur nomen 
tuum. Advéniat regnum tuum. Fiat volüntas tua, 
sicut in celo, et in terra. Panem nostrum cotidiá- 
num da nobis hódie. Et dimítte nobis débita nostra, 
sicut et nos dimíttimus debitóribus nostris. Et ne nos in- 
dücas in tentatiónem: sed líbera nos a malo. Amen. 
31 Tunc Sacerdos, versis renibus ostio cancellorum Baptis- 


terii, rursus imponit manum super caput Electi (singulorum 
Electorum), et postea manum extensam tenens dicit: 


Exorcismus (In. plurali pro. pluribus) 


Nec te latet, sátana, imminére tibi pcenas, immi- 
Aul nére tibi torménta, imminére tibi diem judícii, 


60 Rituale Romanum Tit II. cap. 6 


diem supplícii sempitérni; diem, qui ventürus est velut 
clíbanus ardens, in quo tibi, atque univérsis ángelis 
tuis preparátus sempitérnus erit intéritus. Proínde, 
damnáte, atque damnánde, da honórem Deo vivo et 
vero, da honórem Jesu Christo, Fílio ejus, da honó- 
rem Spirítui Sancto Paráclito, in cujus nómine, atque 
virtüte przcípio tibi, quicümque es, spíritus immünde, 
ut éxeas, et recédas ab hoc fámulo Dei N., quem 
(hac fánula Dei N., quam) hódie idem Deus et Dó- 
minus noster Jesus Christus ad suam sanctam grá- 
tiam et benedictiónem, fontémque Baptísmatis dono 
vocáre dignátus est, ut fíeret ejus templum per aquam 
regeneratiónis in remissiónem ómnium peccatórum. In 
nómine ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi, qui ven- 
türus est judicáre vivos et mórtuos, et séculum per 
ignem. Hh. Amen. 

32 Postea Sacerdos pollice accipit de saliva oris sui, et 
tangit aures et nares Electi (singulorum Electorum) ; tangendo 
vero aurem dexteram et sinistram, dicit: 

Ephphetha, quod est, Adaperíre. 

Deinde, tangendo nares, dicit: 

In odórem suavitátis. Tu autem effugáre, diábole; 
appropinquábit enim judícium Dei. 

33 Deinde interrogat Electum (singulos, si plures): 

Quis vocáris? 

Et ipse respondet: N. 

Interrogat: N. Abrenüntias sátanz? 

B. Abrenüntio. 

Intérrogat: Et ómnibus opéribus ejus? 

R. Abrenüntio. 

Interrogat: Et ómnibus pompis ejus? 

H. Abrenüntio. 

34 Tunc Sacerdos intingit pollicem dexterzee manus in Oleo 
sancto Catechumenorum, et inungit Electum (singulos Elec- 
tos) primum in pectore, deinde inter scapulas in modum cru- 
cis, dicens (singulariter singulis): 

Ego te línio "* Oleo salütis in Christo Jesu, Dó- 
mino nostro, in vitam atérnam. b Amen. 


VW. Pax tibi. E» Et cum spíritu tuo. 


Ordo supplendi omissa super Adultum baptizatum — 61 


35 Mox bombacio, vel re simili, tergit pollicem et loca 
inuncta, et subjungit, dicens (singulis, si plures): 

Exi, immünde spíritus, et da honórem Deo vivo 
ef vero. Fuge, immünde spíritus, et da locum Jesu 
Christo, Fílio ejus. Recéde, immünde spíritus, et da 
locum Spirítui Sancto Paráclito. 


36 Stans ibidem extra cancellos, Sacerdos deponit pluviale 
ac stolam coloris violacei, et sumit stolam ac pluviale albi 
coloris. 


37 Tunc ducitur Electus ad Baptisterium, ubi Sacerdos 
interrogat Electum (singnlos, si plures): Quis vocáris? 
Respondet: N. 

38 Interrogat (singulos, si plures): N. Credis in Deum 
Patrem omnipoténtem, creatórem cali et terra? 

R. Credo. 


Interrogat (singulos, si plures): Credis in Jesum Chris- 
tum, Fílium ejus ünicum, Dóminum nostrum, natum, 
et passum? £T. Credo. 

Interrogat (singulos, si plures): Credis et in Spíritum 
Sanctum, sanctam Ecclésiam Cathólicam, Sanctórum 
communiónem, remissiónem peccatórum, carnis resur- 
rectiónem, et vitam atérnam? E. Credo. 


39 Deinde Sacerdos intingit pollicem dexterum in sacro 
Chrismate, et perüngit verticem Electi (sinpulorum Electo- 
rum) in modum erucis, dicens: 


Des omnípotens, Pater Dómini nostri Jesu Chris- 
ti, qui te regenerávit ex aqua et Spíritu Sancto, 
quique dedit tibi remissiónem ómnium peccatórum, 
(hic inungit) ipse te líniat '* Chrísmate salütis in eódem 
Christo Jesu, Dómino nostro, in vitam ctérnam. 

H. Amen. 


V. Pax tecum. E. Et cum spíritu tuo. 


40 Tunc bombacio, vel re simili, pollicem tergit, et imponit 
capiti Electi chrismale, seu candidum linteolum, et dat illi ves- 
tem candidam, dicens (singulis, si plures): 


Accipe vestem cándidam, quam pérferas immacu- 
látam ante tribüánal Dómini nostri Jesu Christi, ut há- 
beas vitam ztérnam. Hh. Amen. 


62 Rituale Romanum Tit. II cap. 7 et 8 


41 Et Electus deponit priores vestes, et induitur novis albi 
coloris, vel saltem exteriore candida, quam a Sacerdote accepit. 


Postea dat ei Sacerdos cereum, seu candelam accensam in 
manu dextera, dicens (singulis, si plures): 

Accipe lámpadem ardéntem, et irreprehensíbilis 
custódi Baptísmum tuum: serva Dei mandáta, ut, 
cum Dóminus vénerit ad nüpfias, possis occürrere 
ei una cum ómnibus Sanctis, in aula celésti et vivas 
in sécula seculórum. R. Amen. 


42 Ipse vero Neophytus eundem cereum accensum manu 
tenet usque in finem, preterquam dum confirmatur. 


43 Postea Sacerdos dicit (in piarali pro pluribus): 
N. Vade (Ite)in pace, et Dóminus sit tecum (vo- 
bíscum). Ek. Amen. 


44 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Dia- 
cono Baptismi caremonias supplente, qui tamen, sale utetur 
a Sacerdote ad hunc usum rite prius benedicto. 

45 Si adsit Episcopus, qui id legitime prestare possit, ab 
eo Neophyti, si Sint confirmandi, praemissa, si opus sit, sa- 
cramentali confessione, Sacramento Confirmationis initiantur. 

Deinde si hora sit congruens, celebratur Missa, cui Neo- 
phyti intersunt, et sanctissimam Eucharistiam devote susci- 
piunt, 


——BÓ 


CAPUT 7 


RITUS SERVANDUS 
CUM EPISCOPUS BAPTIZAT 


EZ€wNE Episcopus, vel S. R. E. Cardinalis parvulos vel ad- 

a eewA| uitos baptizare voluerit, parantur- et servantur omnia, 

DÀ ut superis de ordine Baptismi dictum est, atque 
prseterea hzec, quse infra notantur. 


2 Adsint Capellani, vel alii Presbyferi, et Clerici super- 
pelliceis induti, qui ei assistant, ac ministrent. 


3 Ipse vero super rochettum atcipiat amietum, albam, cin- 
gulum, stolam, et pluviale violacei coloris, ac mitram auriphry- 
giatam, atque, ita paratus, cum ministris procedat ad Baptismi 
ministerium. Et dum interrogat: N. Quid petis ab Ecclésia Dei? 
ac dum facit reliquas interrogationes, sedet cum mitra: cum 
vero exsufflat, dicendo: Exi ab eo, immuünde spíritus, surgit 
cum mitra. Rursus sedet, cum signat Catechumenum signo 
crucis in fronte, et in pectore, vel dicit: Accipe signum Crucis, 
ete. Et cum dicit Orationes, que praecedunt, vel sequuntur 


Benedictio Fontis seu Aquse baptismalis 63 


benedictionem salis, surgit deposita fnitra; similiter cum ipsum 
sal benedicit. Cum autem sal benedictum immittit in os bap- 
tizandi, mitram accipit, et sedet. Cum vero legit Exorcismos, 
et dum, saliva aures et nares Catechumeni tangens, dicit: Eph- 
phetha, ac dum introducit eum ín ecclesiam, stat cum mitra. 
Cum autem dicit: Credo in Deum Patrem, etc., et Pater nos- 
ter, super Catechumenum, stat sine mitra. Sed cum nomen 
quzrit, et interrogat: N. Abrenüntias sátanse, etc.; et baptizan- 
dum Oleo saero in pectore et inter scapulas inungit, sedet cum 
mitra; quo facto accipit stolam et pluviale album. Et cum rur- 
sus interrogat de fide: Credis in Deum Patrem, etc., Vis bap- 
tizári, etc., et cum baptizat per infusionem, sedet cum mitra. 
Si vero baptizet per immmersionem, mitram retinens stare debet. 

4 Cum demum Chrismate verticem báptizati linit, et dat 
ei vestem candidam, et candelam aecensam, ac dicit: Vade in 
pace, etc., sedet cum mitra, . 

S Si autem Pontifex quempiam, a Presbytero jam catechi- 
zatum, tantum baptizare voluerit, sic paratus vestibus albis in- 
cipiat, postquam ad Baptisterium deventum fuerit, dicens: Quo 
nómine vocáris? E. N. Episcopus interrogat: N. Credis in 
Deum Patrem omnipoténtem, etc., et prosequitur usque in finem 
juxta ordinem Baptismi, ut supra. 


—— 


CAPUT 8 


BENEDICTIO 
FONTIS SEU AQUA. BAPTISMALIS 


extra pervigilium Pasche et Pentecostes, cum 
aqua consecrata non habetur 


wurimtüum lavatür, et mundatur vas Baptisterii, deinde 
34 limpida aqua repletur. Tum Sacerdos cum suis Cle 
[REX ricis, vel etiam aliis Presbyteris, cruce et duobus ce- 
Breed reis praecedentibus, ac thuribulo et incenso, et cum 
vasculis Chrismatis, et Olei Catechumenorum accedit ad Fon- 
tem, et ibi, vel ante Altare Baptisterii, dicit. Litanias ordina- 
rias, prout babentur infra (pag. 104), post septem Psalmos 
Pznitentiales. 

2 Potest etiam dicere Litanias breviotes, ut in Missali in 
Sabbato Sancto. 

3 Sed ante V. Ut nos exaudire dignéris, dicat et secundo 
repetat sequentem versum: 

Ut Fontem istum ad regenerándam tibi novam 
prolem. bene'/* dícere, et conse '* cráre dignéris. 
R. Te rogámus, audi nos. 


64 Rituale Romanum Tit. II cap. 8 


4 Dicto autem ultimo Kfrie, eléison, Sacerdos dicit: Pater 
noster et Credo in Deum, etc. (pag. 59), omnia clara voce: 
quibus finitis dicit : 

Y. Apud te, Dómine, est fons vite. 

Y Et in lámine tuo vidébimus lumen. 

. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu fuo. 
Orémus. Oratio 
mnípotens sempitérne Deus, adésto magne pie- 
tátis tue mystériis, adésto sacraméntis: et ad 
recreándos novos pópulos, quos tibi fons Baptís- 
matis párturit, spíritum adoptiónis emítte; ut, quod 
nostre humilitátis geréndum est ministério, virtütis 
tue impleátur efféctu. Per Dóminum nostrum Je- 
sum Christum, Fílium tuum, qui tecum vivit et reg- 
nat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sá&- 
cula seculórum. E. Ámen. 


Exorcismus aquae 


BAM xorcízo te, creatüra aquae, per Deum 'f vivum, 
"l per Deum "- verum, per Deum '& sanctum, 
per Deum, qui te in princípio verbo separávit ab 
árida: cujus Spíritus super te ferebátur, qui te de 
paradíso manáre jussit. 

5 Hic manu aquam dividit, et deinde effundit eam extra 
marginem Fontis, versus quatuor mundi partes, prosequens: 

Et in quátuor flumínibus totam terram rigáre 
precépit: qui te in. desérto amáram per lignum, dul- 
cem fecif atque potábilem; qui te de petra prodüxit, 
ut pópulum, quem ex ZEgypto liberáverat, siti fati- 
gátum recreáret. Exorcízo te per Jesum Christum, 
Fíliun ejus ünicum, Dóminum nostrum: qui te in 
Cana Galiléz signo admirábili sua poténtia convértit 
in vinum: qui super te pédibus ambulávit, et a Jo- 
ánne in Jordáne in te baptizátus est. Qui te una 
cum sánguine de látere suo prodüxit: et discípulis 
suis jussi, ut credéntes baptizárent in te, dicens: 
Ite, docéte omnes gentes, baptizántes eos in nómine 
Patris, et Fílü, et Spíritus Sancti; ut efficiáris aqua 
sancta, aqua benedícta, aqua, que lavat sordes, et 


Benedictio Fontis seu aque baptismalis 65 


mundat peccáta. Tibi ígitur precípio, omnis spíri- 
tus immünde, omne phantásma, omne mendácium, 
eradicáre, et effugáre ab hac creatüra aque, ut qui 
in ipsa baptizándi erunt, fiat eis fons aqua saliéntis 
in vitam atérnam, regénerans eos Deo Patri, et Fílio, 
et Spirítui Sancto, in nómine ejüsdem Dómini nostri 
Jesu Christi, qui ventárus est judicáre vivos et mór- 
fuos, ef séculum per ignem. KR. Amen. 
Orémus. Oratio 

be sancte, Pater omnípotens, ctérne Deus, 

aquárum spirituálium sanctificátor, te supplíciter 
deprecámur: ut ad hoc ministérium humilitátis nos- 
trae» respícere dignéris, et super has aquas, abluén- 
dis et purificándis homínibus praeparátas, Angelum 
sanctitátis emíttas, quo, peccátis vite prióris ablütis, 
reatüque detérso, purum Sancto Spirítui habitáculum 
regeneráti éffici mereántur. Per Dóminum nostrum 
Jesum Christum etc. R. Amen. 

6 Tunc sufflat ter in aquam versus tres partes secundum 
hanc figuram Y: deinde imponit incensum in thuribulo, et 

S 


Fontem incen- * sat. Postea infundens de Oleo Catechumeno- 
rum in aquam in modum crucis, clara voce dicit: 


Sanctificétur, et fecundétur fons iste óleo salütis 
renascéntibus ex eo in vitam :térnam, in nómine 
Patris, et Fílii, et Spíritus »« Sancti. Ey. Amen. 

7 Deinde infundit de Chrismate, modo quo supra, dicens: 

Infüsio Chrísmatis Dómini nostri Jesu Christi, et 
Spíritus Sancti Parácliti, fiat in nómine sancte Tri- 
nitátiss E. Amen. 

8 Postea accipit ambas ampullas dicti Olei sancti et Chris- 
matis, et de utroque simul in modum crucis infundendo, dicit: 

Gommíxtio Chrísmatis sanctificatiónis, et Olei 
unctiónis, et aquae Baptísmatis páriter fiat in nó- 
mine Pak tris, et Fílii, et Spíritus '& Sancti. 

R. Amen. 

9 Tum, depositis ampullis, dextera manu Oleum sanctum, et 
Chrisma infusum miscet cum aqua et spargit per totum Fon- 
tem. Deinde medulla panis manum tergit; et si quis baptizan- 
dus sit, eum baptizat, ut supra. Quod si neminem baptizet, 
statim manus abluat, et ablutio effundatur in sacrarium. 


Rituale Romanum 3 


ES iL EL I 


ZzImT 


-— 
E-rzE 


A 


CIN TZ ] 
s^ TA " Q . 
ESSA A OUO 


4 D 
3 ' 


. 


E 


ANUS 


S 


M VLUCD 


TAUUA 


| SAU 
d ce 


: 


x 


7A Si 
^a ARAAt on 


wol 
- og 


thes 


GIOGOGGGOO - 


TITULUS III 
CAPUT 1 
DESACRAMENTO PZENITENTL/X 


g*anctum Penitentiee Sacramentum, ad eos, qui post 
1: Baptismum lapsi sunt, in gratiam Dei restituen- 
3! dos a Christo Domino institutum, eo diligentius 
administrandum est, quo frequentior est ejus usus, 

CL et quo plura requiruntur ad illud recte digneque 
tractandum ac suscipiendum. Cum autem ad illud constituen- 
dum tria concurrant, materia, forma, et minister: illius quidem 
remota materia sunt peccata, proxima vero sunt actus peenitentis, 
nempe contritio, confessio, et satisfactio. Forma autem, illa abso- 
lutionis verba: Ego te absólvo, etc. Minister denique est Sacer- 
dos habens potestatem absolvendi vel ordinariam vel delegatam. 
Sed in periculo mortis omnes Sacerdotes, licet ad confessiones 
non approbati, valide et licite absolvunt quoslibet pzenitentes a 
quibusvis peccatis aut censuris, quantumvis reservatis et noto- 
riis, etiamsi presens sit Sacerdos approbatus. In ejus ministro 
requiritur etiam bonitas, scientia, atque prudentia, cum sigillo 
secretze confessionis sub exacto, perpetuoque silentio. Quibus 
et aliis ad id opportunis ut optime sint instructi, omni studio 
curare debent Confessarii. 

2 In primis meminerit Confessarius, se judicis pariter et 
medici personam sustinere, ac divinze justitiae simul et miseri- 
cordiz ministrum a Deo constitutum esse, ut tamquam arbiter 
inter Deum et homines, honori divino et animarum saluti con- 
sulat. 

3 Ut ergo recte judicare queat, discernens inter lepram et 
lepram, et tamquam peritus medicus animarum morbos pru- 
denter curare, et apta cuique remedia applicare sciat, quantam 
potest maximam ad id scientiam atque prudentiam, tum assi- 
duis ad Deum precibus, tum ex probatis auctoribus, praser- 


3* 


68 Rituale Romanum Tit. lll cap. 1 
Nit edio ose TUE oder aurca ecieadito-, Lal cm TRPCEERN 
tim e Catechismo Romano, et prudenti consilio peritorum stu- 
deat sibi comparare. 

4 Sciat casus et censuras Sedi Apostolice, et Ordinario 
suo reservatas, et suse cujusque Ecclesi; constitutiones, eas- 
que diligenter observet. 

5 Denique hujus Sacramenti doctrinam omnem recte. nosse 
studebit, et alia ad ejus rectam administrationem necessaria. 
Atque in hoc ministerio ita procedat, ut infra przescribitur. 


—— 


ORDO MINISTRANDI 
SACRAMENTUM P/ENITENTIX. 


"ewugacerdos ad audiendam confessionem vocatus, promp- 
144 tum facilemque se prsebeat: ac priusquam ad audien- 
«^55 | dum accedat, si tempus suppetat, ad hoc ministerium 
Kam mH. recte, sancteque obeundum, divinum auxilium piis 
precibus implorabit. 

7 Sacramentalis confessionis proprius locus est ecclesia vel 
oratorium publicum aut semi-publicum. 

8 Sedes confessionalis ad audiendas mulierum confessiones 
semper collocetur in loco patenti et conspicuo, et generatim in 
ecclesia vel oratorio publico aut semi-publico mulieribus de- 
stinato. 

Sedes confessionalis crate fixa ac tenuiter perforata inter 
penitentem et confessarium sit instructa. 

9 Feminarum confessiones extra sedem confessionalem ne 
audiantur, nisi ex causa infirmitatis aliave verse necessitatis 
et adhibitis cautelis quas Ordinarius loci opportunas judica- 
verit. 
| Confessiones virorum etiam in sdibus privatis excipere 
icet. 

10 Superpelliceo, et stola violacei coloris utatur, prout tem- 
pus, vel locorum feret consuetudo. 

11 Penitens, si opus sit, admoneatur, ut qua decet hu- 
militate mentis et habitus accedat, et flexis genibus signo cru- 
cis se muniat. 

12 Mox Confessarius inquirat de illius statu (nisi aliter 
notus sit) et quampridem sit confessus, et an impositam pse- 
nitentiam adimpleverit; num rite atque integre alias confessus 
fuerit; num conscientiam suam, ut debet, prius diligenter dis- 
cusserit. 

13 Quod si psenitens aliqua censura, vel casu reservato sit 
ligatus, a quo ipse non possit absolvere, ne absolvat, nisi prius 
obtenta facultate a Superiore. 

14 Si vero Confessarius, pro personarum qualitate, cogno- 
verit pzenitentem ignorare cbristianz fidei rudimenta, si tem- 


Ordo ministrandi Sacramentum P«enitentiz 69 


pus suppetat, eum breviter instruat de articulis fidei, et aliis 
ad salutem cognitu necessariis, et ignorantiam ejus corripiat, 
illumque admoneat, ut ea postmodum diligentius addiscat. 

15 Tum penitens confessionem generalem latina, vel vul- 
gari lingua dicat, scilicet Conffteor, etc., vel saltem utatur his 
verbis: Confíteor Deo omnipoténti, et tibi, pater. Peccata sua 
exinde confiteatur, adjuvante, quotiescumque opus erit, Sacer- 
dote: qui confitentem non reprehendet nisi finita, ut dicetur, 
confessione; neque interpellabit, nisi opus sit aliquid melius 
intellegere; proinde flduciam ei praebeat, et humaniter sugge- 
rat, ut omnia peccata sua rite et integre confiteatur, remota 
stulta illa quorundam verecundia, qua przpediti, suadente 
diabolo, peccata confiteri non audent. 

16 Si psenitens numerum, et species, et circumstantias 
peccatorum explicatu necessarias non expresserit, eum Sacer- 
dos prudenter interroget. 

17 Sed caveat, ne curiosis, aut inutilibus interrogationibus 
quemquam detineat, preesertim imprudenter interrogans junio- 
res utriusque sexus, vel alios, de eo, quod ignorant, ne scan- 
dalum patiantur, indeque peccare discant. 

18 Demum, audita confessione, perpendens peccatorum, 
qua ille admisit, magnitudinem, ac multitudinem, pro eorum 
gravitate, ac psenitentis conditione, opportunas correptiones ac 
monitiones, prout opus esse viderit, paterna caritate adhibebit, 
et ad dolorem et contritionem efficacibus verbis adducere co- 
nabitur, atque ad vitam emendandam ac melius instituendam 
inducet, remediaque peccatorum tradet. 

19 Postremo salutarem et convenientem satisfactionem, 
quantum spiritus et prudentia suggesserint, injungat, habita 
ratione status, condicionis, sexus, et statis et item dispositio- 
nis penitentium. Videatque, ne pro peccatis gravibus levissi- 
mas pznitentias imponat, ne si forte peccatis conniveat, alie- 
norum peccatorum particeps efficiatur. Id vero ante oculos ha- 
beat, ut satisfactio nor sit tantum ad nove vitz: remedium, et 
infirmitatis medicamentum, sed etiam ad praeteritorum pecca- 
torum castigationem. 

20 Quare curet, quantum fleri potest, ut contrarias peccatis 
pinitentias injungat, veluti avaris eleemosynas, libidinosis je- 
junia, vel alias carnis afflictiones, superbis humilitatis officia, 
desidiosis devotionis studia. Rarius autem vel serius confiten- 
tibus vel in peccata facile recidentibus, utilissimum erit con- 
sulere, ut szepe, puta semel in mense, vel certis diebus sol- 
lemnibus, confiteantur, et si expediat, communicent. 

21 Psnitentias pecuniarias sibi ipsis Confessarii ne appli- 
cent, neve a pznitentibus quidquam tamquam ministerii sui 
praemium petant, vel accipiant, 

22 Pro peccatis occultis, quantumvis gravibus, manifestam 
penitentiam ne imponant. 


70 Rituale Romanum Tit. III cap. 2 et 3 


23 Videat autem diligenter Sacerdos, quando, et quibus 
conferenda, vel deneganda, vel differenda sit absolutio, ne ab- 
solvat eos, qui talis beneficii sunt incapaces: quales sunt qui 
nulla dant signa doloris; qui odia et inimicitias deponere, aut 
aliena, si possunt, restituere, aut proximam peccandi occasio- 
nem deserere, aut alio modo peccata derelinquere, et vitam in 
melius emendare nolunt: aut qui publicum scandalum dede- 
runt, nisi publice satisfaciant, et scandalum tollant: neve etiam 
eos absolvat, quorum peccata sunt Superioribus reservata. 

24 Si vero quis confiteatur in periculo mortis constitutus, 
absolvendus est ab omnibus peccatis et censuris, quantumvis 
reservatis (cessat enim tunc omnis reservatio): sed prius, si 
potest, cui debet, satisfaciat: ac si periculum evaserit, et ali- 
qua ratione Superiori, a quo alias esset absolvendus, se sistere 
teneatur; cum primum poterit, coram eo se sistat, quidquid 
debet przstiturus. 

25 Quod si inter confitendum, vel etiam antequam inci- 
piat confiteri, vox et loquela zegro deficiant, nutibus et signis 
conetur, quoad ejus fieri poterit, peccata peenitentis cognoscere, 
quibus utcumque vel in genere, vel in specie cognitis, vel et- 
iam si confitendi desiderium sive per se, sive per alios osten- 
derit, absolvendus est. 

26 Meminerit porro Sacerdos, zgris non esse injungendam 
gravem, aut laboriosam penitentiam ; sed indicendam tantum 
illam, quam, si convaluerint, opportuno tempore peragant. In- 
terim juxta gravitatem morbi, aliqua oratione, aut levi satis- 
factione imposita, et acceptata, absolvantur, prout opus erit. 


CAPUT 2 
ABSOLUTIONIS FORMA COMMUNIS 


um Sacerdos psnitentem absolvere velit, injuncta ei 
2 prius, et ab eo acceptata salutari psnitentia, primo 


dicit: 
Misereátur tui omnípotens Deus, et dimís- 
sis peccátis tuis, perdücat te ad vitam zetérnam. Amen. 

2 Deinde dextera versus pzenitentem elevata, dicit : 

Indulgéntiam, absolutiónem, et remissiónem pec- 
catórum tuórum tríbuat tibi omnípotens, et miséricors 
Dóminus. Amen. 

Dóminus noster Jesus Christus te absólvat: et 
ego auctoritáte ipsíus te absólvo ab omni vínculo ex- 
communicatiónis, suspensiónis, et interdícti, in quan- 
tum possum, et tu indiges. Deínde ego te absólvo 


De Absolutione ab Excommunicatione extra sacram. conf. 71 


a peccátis tuis, in nómine Patris, et Fílii, »« et Spí- 
ritus Sancti. Amen. 

3 Si psnitens sit laicus, omittitur verbum suspensiónis. 
Episcopus autem in absolvendis fidelibus ter signum crucis 
facit. 

Pássio Dómini nostri Jesu Christi, mérita beátze 
Maríe Vírginis, et ómnium Sanctórum, quidquid boni 
íéceris, et mali sustinüeris, sint tibi in remissiónem 
peccatórum, augméntum grátie, et prámium vite 
etérne. Amen. 

4 Justa de causa omitti potest Misereátur, | etc., et satis 
est dicere: Dóminus noster Jesus Christus, etc. ut supra, 
usque ad illud: Pássio Dómini nostri, etc. 


5 Urgente vero aliqua gravi necessitate in periculo mortis, 
Sacerdos breviter dicere poterit: 
Ego te absólvo ab ómnibus censüris, et peccátis, 
T nómine Patris, et Fílii, 4 et Spíritus Sancti. 
men. 


——".-———- 


CAPUT 3 


DE MODO ABSOLVENDI AB EXCOM- 
MUNICATIONE EXTRA SACRAMEN: 
TALEM CONFESSIONEM 


ji potestas absolvendi ab excommunicationis sententia 

"Hj Sacerdoti commissa fuerit a Superiore, et in man- 

dato certa forma sit prsescripta, illa omnino servanda 

LmeMm| est: si vero in mandato seu commissione dicatur: 
In farma Ecclesie consueta absolvat; hec servanda sunt. 


2 Primo, ut excommunicatus ei, ob cujus offensam in ex- 
communicationem incurrit, prius, si potest, satisfaciat. Quod 
si tunc non possit, sufflcientem cautionem prsebeat, aut sal- 
tem, si eam prastare nequeat, juret se, cum primum poterit, 
satisfacturum. 


3 Secundo, si crimen, ob quod in excommunicationem in- 
cidit, sit grave, juramentum ab eo exigatur de parendo man- 
datis Ecclesie, quz illi fient pro tali causa: ac prsecipue ne 
deinceps delinquat contra illum Canoném, vel Decretum, con- 
tra quod faciendo censuram incurrit. 

4 Denique hunc absolvendi ritum observabit. 

Psenitentem coram se utroque genu flexo, in humero (si 
vir sit) usque ad camisiam exclusive denudato, virga aut funi- 
culis sedens leviter percutit, dicendo: 


72 


Psalmus 50 
MEI mei, Deus, * 
secündum magnam mi- 
sericórdiam tuam. 

Et secündum multitüdi- 
nem miseratiónum tuárum, 
* dele iniquitátem meam. 

Amplius lava me ab ini- 
quitáte mea: * et a peccáto 
meo munda me. 

Quóniam iniquitátem me- 
am ego cognósco: * ef pec- 
cátum meum contra me est 
semper. 

Tibi soli peccávi, et ma- 
lum coram te feci: * ut jus- 
tificéris in sermónibus tuis, 
et vincas cum judicáris. 

Ecce enim, in iniquitátibus 
concéptus sum: * et in pec- 
cátis concépit me mater 
mea. 

Ecce enim, veritátem di- 
lexísti: * incérta et occülta 
sapiéntie tue manifestásti 
mihi. 

Aspérges me hyssópo, et 
mundábor: * lavábis me, 
et super nivem dealbábor. 

Audítui meo dabis gáu- 
dium et lztítiam: * et ex- 
sultábunt ossa humiliáta. 

Avérte fáciem tuam a pec- 
cátis meis: * et omnes ini- 
quitátes meas dele. 

5 Deinde surgit, et aperto 


Rituale Romanum Tit. Il] cap. 3 


Gor mundum crea in me, 
Deus: * et spíritum rectum 
innova in viscéribus meis. 

Ne projícias me a fácie 
tua: * et spíritum sanctum 
tuum ne áuferas a me. 

Redde mihi lztítiam sa- 
lutáris tui: * et spíritu prin- 
cipáli confírma me. 

Docébo iníquos vias tuas: 
*etímpii ad teconverténtur. 

Líbera me de sanguínibus, 
Deus, Deus salütis mez: * 
et exsultábit lingua mea 
justítiam tuam. 

Dómine, lábia mea apé- 
ries: * ef os meum annun- 
tiábit laudem tuam. 

Quóniam si voluísses sa- 
crifícium, dedíssem ütique: 
* holocáustis non delectá- 
beris. 

Sacrifícium Deo spíritus 
contribulátus: * cor contrí- 
tum, et humiliátum, Deus, 
non despícies. 

Benígne fac, Dómine, in 
bona voluntáte tua Sion: 
* ut adificéntur muri Je- 
rüsalem. 

Tunc acceptábis sacrifí- 
cium justítie, oblatiónes, 
et holocáusta: * tunc im- 
pónent super altáre tuum 
vítulos. - Glória Patri. 


capite dicit: 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

E. Sed líbera nos a malo. 


De Absolutione ab Excommunicatione extra sacram. conf. 73 


Y. Salvum (-am) fac servum fuum (ancíllam tuam), 
Dómine. 

HR. Deus meus, sperántem in te. 

Y. Nihil profíciat inimícus in eo (ea). 

HR. Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 

V. Esto ei, Dómine, turris fortitüdinis. 

HR. A fácie inimíci. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu fuo. 

Orémus. Oratio 
Ds cui próprium est miseréri semper, et párcere: 
süscipe deprecatiónem nostram, ut hunc fámulum 
tuum, quem (hanc fámulam tuam, quam) excommu- 
nicatiónis senténtia constríngit, miserátio fue pietátis 
cleménter absólvat. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

6 Mox sedet, et cooperto capite dicit: 

Dóminus noster Jesus Christus te absólvat: et ego 
auctoritáte ipsíus, et sanctíssimi Dómini nostri Pape 
(vel reverendíssimi Epíscopi N, vel talis Superióris) 
mihi commíssa, absólvo te a vínculo excommunica- 
tiónis, in quam incurrísti (vel incurrísse declarátus [-a | 
es), propter tale factum (vel talem causam, etc.); et 
restítuo te communióni et unitáti fidélium, et sanctis 
Sacraméntis Ecclésie, in nómine Patris, et Fílii, 5 
et Spíritus Sancti. Amen. 

1 Quod si Sacerdoti nulla sit a Superiore prsescripta for- 
ma, nec sibi mandatum, ut in forma Ecclesie communi, vel 
consueta absólvat; tunc nihilominus pro rei gravitate prsedic- 
tam csremoniam et preces adhibeat; at vero si res non fuerit 
adeo gravis, absolvere poterit, dicens: 

Dóminus noster Jesus Christus te absólvat: et 
ego auctoritáte ipsíus, et sanctíssimi Dómini nostri 
Pape (si a Papa tuerit delegatus), (vel reverendissimi 
Epíscopi N., vel falis Superióris) mihi concéssa, ab- 
sólvo te, etc., uf supra. 

8 In foro autem sacramentali, Confessarius habens facul- 
tatem absolvendi excommunicatum, absolvat jüxta formam 
communem supra preescriptam in sacramentali absolutione. 


Be 


74 Rituale Romanum Tit. III cap. 4 et 5 


CAPUT 4 


RITUS ABSOLVENDI EXCOMMUNICA: 
TUM JAM MORTUUM 


zxuw quis excommunicatus ex hac vita decedens dederit 
ewe signum contritionis, ne ecclesiastica careat sepultura, 
WE B sed Ecclesie suffragiis, quatenus fleri potest, adju- 
M! vetur, absolvi potest hoc modo. 

corpus nondum sepultum fuerit, verberetur, et ab- 
solvatur, ut infra; deinde absolutum, in loco sacro sepeliatur. 

3 Si vero fuerit sepultum in loco profano, si commode 
fieri poterit, exhumabitur, et eodem modo verberabitur, et 
post absolutionem in loco sacro sepelietur; sed si commode 
exhumari non potest, locus sepulturae verberetur, postea ab- 
solvatur. 

4 Quod si in loco sacro sit sepultum, non exhumabitur, 
sed verberabitur sepulcrum. 

Dum autem corpus sive sepulturam verberat, Sacerdos 
dicit Antiphonam: 

Exsultábunt Dómino ossa humiliáta. 

Ps. 5O Miserére, pag. 72. 


Quo facto, absolvitur, dicendo: 


Auctoritáte mihi concéssa, ego te absólvo a vín- 
culo excommunicatiónis, quam incurrísti (vel incur- 
rísse declarátus [-a] es) propter fale factum, et re- 
stítuo te communióni fidélium, in nómine Patris, et 
Fílii,"F et Spíritus Sancti. Amen. 

5 Deinde dicatur Psalmus De profündis(pag. 102), et in fine: 


V. Réquiem c«térnam dona ei, Dómine. 
R. Et Tul perpétua lüceat ei. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

Y. A porta ínferi. 

HR. Erue, Dómine, ánimam ejus. 

Y. Requiéscat in pace. E. Amen. 
y. 
B. 
V. 


Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Eft clamor meus ad te véniat. 
Dóminus vobíscum. HL. Et cum spíritu tuo. 


De Absol. a Suspensione vel Interdicto extra confess. — 75 


Orémus. Oratio 
a, quésumus, Dómine, ánimz fámuli tui, quem 
(fámule tuz, quam) excommunicatiónis senténtia 
constrínxerat, refrigérii sedem, quiétis beatitüdinem, 
et supérni láminis claritátem. Per Christum, Dóminum 
nostrum. R. Amen. 


CAPUT 5 
DE MODO ABSOLVENDI 
A SUSPENSIONE VEL AB INTERDICTO 
EXTRA SACRAMENTALEM CONFESSIONEM ET 

DISPENSANDI SUPER IRREGULARITATE 

pzwxwm»i Sacerdoti sit commissa facultas absolvendi aliquem 
Kew a suspensione, vel interdicto, quamvis nulla verba 
SX M sint precipue determinata, uti poterit hac formula: 
mew DPenitens dicit: Gonfíteor Deo omnipoténti, etc. 

Sacerdos: Misereátur tui, etc., Indulgéntiam, etc. 

Auctoritáte mihi ab N. trádita, ego absólvo te a 
vínculo suspensiónis (vel interdícti), quam (vel quod) 
propter tale factum (vel talem causam, etc.) incurrísti 
(seu incurrísse declarátus [-a] es), in nómine Patris, 
et Fílii, xx et Spíritus Sancti. Amen. 

2 Si vero Confessario, sive in foro sacramentali sive ex- 
tra, data sit potestas dispensandi super irregularitate, tunc, 
postquam absolverit a peccatis, addat consequenter: 

t eádem auctoritáte dispénso tecum super irre- 
gularitáte (irregularitátibus, si sint plures) in quam 
(in quas) ob talem causam (tales causas, eas expri- 
mendo) incurrísti: .et hábilem reddo, et restítuo te 
exsecutióni Ordinum, et officiórum tuórum, in nómi- 
ne Patris, et Fílii, xx et Spíritus Sancti. Amen. 

3 Si nullum habeat Ordinem, dicatur: 

Hábilem reddo te ad omnes Ordines suscipiéndos, 
vel etiam ad alia, juxta tenorem mandati. 

4 Quod si necesse sit titulum beneficii restituere, et fruc- 
tus male perceptos condonare, subjungat: 

Et restítuo tibi títulum (títulos) Benefícii (Benefi- 
ciórum), et condóno tibi fructus male percéptos, in 
nómine Patris, et Fílii, ' et Spíritus Sancti. Amen. 

5 Advertat autem Sacerdos, ne ullo modo in iis facultatis 
suc terminos excedat. 


IBESBSS EE BECEE A BL 
Tu es sacerdos in atemum secun 


toC 


m v] purum pm uc grt -j 
: "pie » D a E TREE MS Dre E 
4^ " : A z. AN - A4f- 2 As NND 
: E zh » tà ac t j x e 
iN z RN E RE 
NEN Li 7: Ps.100.4, 
: - ESL, Es - 
ES. A m CAN 1 e Y Va zv. P XLSMNUHUTT 2n 
* Jn ess | d : Ms: 
? - m Em " b. , DE CIS o rage W erp. 
, "n | : mo AX AUR Je m- 
d v c 1 D: jj, M " Y it : 
E COUTE m a.u 
R1 EN d je. u- d. - 1 * M E. 
in. ' | X! j n : 1 X " Qui 
a. : ) ue. 
A LS 
1 
D j^ i35 
E zs EH 
, 


TAA 


EN 


A—À ah J 2 
ollat 


ds 5n; || 


wir 
m i 
v 
tes 
1r 
Te 
Hd -. "8 o 
id 
cr 
" 


E 


TITULUS IV 
CAPUT 1 


DE SANCTISSIMO 
EUCHARISTLX€ SACRAMENTO 


YT "m 


M: mnibus quidem Ecclesie catholice Sacramentis 
À 4 religiose, sancteque tractandis, magna ac diligens 
I! cura adhibenda est: sed prsecipue in adminis- 
| 4| trando, ac suscipiendo sanctissimo Eucharistize 
HH Sacramento, quo nihil dignius, nihil sanctius et 
admirabilius habet Ecclesia Dei; cum in eo contineatur prszci- 
puum et maximum Dei donum, et ipsemet omnis grati et 
sanctitatis fons, auctorque Christus Dominus. 


2 Parochus igitur summum studium in eo ponat, ut cum 
ipse venerabile hoc Sacramentum, qua decet reverentia, debi- 
toque cultu tractet, custodiat, et administret; tum etiam po- 
pulus sibi commissus religiose colat, sancte frequenterque 
suscipiat, preesertim in majoribus anni sollemnitatibus. 


3 Ideo populum ssepius admonebit, qua prseparatione, et 
quanta animi religione ac pietate, et humili etiam corporis 
habitu ad tam divinum Sacramentum debeat accedere: ut, 
premissa sacramentali confessione, omnes saltem a media 
nocte jejuni, et utroque genu flexo Sacramentum humiliter 
adorent, ac reverenter suscipiant, viri, quantum fleri potest, 
a mulieribus separati. 


4 Moneantur prseterea communicantes, ut, sumpto Sacra- 
mento, non statim ab ecclesia discedant, aut colloquantur, 
nec statim vagis oculis circumspiciant, aut exspuant, neque 
de libro statim orationes recitent, ne Sacramenti species de 
ore decidant: sed, qua par est devotione, aliquantisper in ora- 
tione permaneant, gratias agentes Deo de tam singulari bene- 


18 Rituale Romanum Tit. IV cap. 1! 


ficio, atque etiam de sanctissima passione dominica, in cujus 
memoriam hoc mysterium celebratur et sumitur. 


5 Curare porro debet, ut particulze consecratse, eo numero 
qui infirmorum et aliorum fidelium communioni satis esse 
possit, perpetuo conserventur in pyxide ex solida decentique 
materia, eaque munda, et suo operculo bene clausa, cooperta 
albo velo serico, et, quantum res feret, ornato in tabernaculo 
inamovibili in media parte altaris posito et clave obserato. 


6 Hoc autem tabernaculum conopso decenter opertum, 
atque ab omni alia re vacuum, in Altari majori vel in alio, 
quod venerationi et cultui tanti Sacramenti commodius ac de- 
centius videatur, sit collocatum; ita ut nullum aliis sacris 
functionibus, aut ecclesiasticis officiis impedimentum afferatur. 
Coram eo una saltem lampas diu noctuque continenter luceat, 
nutrienda oleo olivarum vel cera apum; ubi vero oleum oli- 
varum haberi nequeat, Ordinarii loci prudentie permittitur 
ut aliis oleis commutetur, quantum fleri potest, vegetabilibus; 
curabitque Parochus, ut omnia ad ipsius Sacramenti cultum 
ordinata, integra, mundaque sint, et conserventur. 


7 Sanctissimse Eucharistisg particulas frequenter renovabit. 
Hostizg vero seu particulae consecrandz sint recentes; et ubi 
eas consecraverit, veteres primo distribuat, vel sumat. 


8 Fideles omnes ad sacram communionem admittendi 
sunt, exceptis iis, qui justa ratione prohibentur.  Arcendi 
autem sunt publice indigni, quales sunt excommunicati, inter- 
dicti, manifestoque infames, nisi de eorum penitentia et 
emendatione constet, et publico scandalo prius satisfecerint. 


9 Occultos vero peccatores, si occulte petant et eos non 
emendatos agnoverit, minister repellat; non autem, si publice 
petant et sine scandale ipsos praeterire nequeat. 


IO Amentibus preterea, seu phreneticis communicare non 
licet; licebit tamen, si quando habeant lucida intervalla, et 
devotionem ostendant, dum in eo statu manent, si nullum 
indignitatis periculum adsit. 


11 Pueris, qui propter setatis imbecillitatem nondum hujus 
Sacramenti cognitionem et gustum habent, Eucharistia ne 
ministretur. 


12 Minister ordinarius sacra communionis est solus Sa- 
cerdos. 


Extraordinarius est Diaconus, de Ordinarii loci vel Parochi 
licentia, gravi de causa concedenda, quas in casu necessitatis 
legitime preesumitur. 


De sanctissimo Eucharistiae Sacramento 79 


13 Quilibet Sacerdos intra Missam et, si privatim cele- 
brat, etiam proxime ante et statim post, sacram communio- 
nem ministrare potest, salvo prsescripto rubrica n, 18. 


Etiam extra Missam quilibet Sacerdos eadem facultate pollet 
ex licentia saltem pressumpta Rectoris ecclesiz, si sit extraneus. 


14 Sacerdos sacram communionem distribuat azymo pane 
vel fermentato, secundum proprium ritum. 


Ubi vero necessitas urgeat nec Sacerdos diversi ritus ad- 
sit, licet Sacerdoti orientali, qui fermentato utitur, ministrare 
Eucharistiam in azymo, vicissim latino aut orientali qui uti- 
tur azymo, ministrare in fermentato; at suum quisque ritum 
ministrandi servare debet. 


15 Omnibus fidelibus cujusvis ritus datur facultas ut, 
pietatis causa, sacramentum Eucharisticum quolibet ritu con- 
fectum suscipiant. 


Suadendum tamen ut suo quisque ritu fideles precepto 
communionis paschalis satisfaciant. 


Sanctum Viaticum moribundis ritu proprio accipiendum 
est; sed, urgente necessitate, fas esto quolibet ritu illud ac- 
cipere. 


16 Omnibus diebus licet sanctissimam Eucharistiam dis- 
tribuere. 


Feria tamen VI Majoris Hebdomadz solum licet sacrum 
Viaticum ad infirmos deferre. 


In Sabbato Sancto sacra communio nequit fidelibus minis- 
trari nisi inter Missarum sollemnia vel continuo ac statim ab 
iis expletis. 


Sacra communio iis tantum horis distribuatur, quibus 
Missz sacrificium offerri potest, nisi aliud rationabilis causa 
suadeat. 


Sacrum tamem Viaticum quacumque diei aut noctis hora 
ministrari potest. 


17 Sacerdoti celebranti non licet Eucharistiam intra Mis- 
sam distribuere fidelibus adeo distantibus ut ipse altare e 
conspectu amittat. 


18 Sacra communio distribui potest ubicumque Missam 
celebrare licet, etiam in oratorio privato, nisi loci Ordinarius, 
justis de causis, in casibus particularibus id prohibuerit. 


de —B ui m -- 


80 Rituale Romanum Tit. IV cap. 2 


CAPUT 2 


ORDO ADMINISTRANDI 
SACRAM COMMUNIONEM 


zw acerdos sanctissimam Eucharistiam extra Missam mi- 

ax nistraturus, hostiis seu particulis pro populi multi- 
|] tudine consecratis, vasculoque uno vel pluribus, de- 
Em centi et commodo loco, expositis, cum vino et aqua 
ad puriflcationem eorum, qui communionem sumpserint, et 
ante eos linteo mundo extenso, lotis prius manibus, et super- 
pelliceo indutus, ac desuper stola coloris semper albi vel Offl- 
cio illius diei convenientis (mutato tamen colore nigro in vio- 
laceum die Commemorationis Omnium Fidelium Defuncto- 
rum), precedente Clerico, seu alio ministro, procedit ad AI. 
tare manibus junctis vel bursam cum corporali ante pectus 
deferens, et, accensis cereis, facta prius genuflexione in plano, 
tabernaculum aperit, genuflectit, extrahit pyxidem, et illam 
super corporale depositam discooperit. Minister genibus flexis 
nomine populi ad cornu Epistolze facit confessionem generalem, 
dicens: Confíteor Deo omnipoténti, etc. 


2 Tum Sacerdos iterum genuflectit, et, manibus junctis 
ante pectus, vertit se ad populum (advertens ne terga vertat 
Sacramento), et in cornu Evangelii dicit: 

Misereátur véstri omnípotens Deus, et dimíssis 
peccátis vestris, perdücat vos ad vitam zaetérnam. 

R. Amen. 


Et addit: Indulgéntiam, absolutiónem, "& et remis- 
siónem peccatórum, vestrórum tríbuat vobis omnípo- 
tens, et miséricors Dóminus. 

R. Amen. 


Dicens: Indulgéntiam, etc., manu dextera in formam crucis 
signat communicandos. 


ed 


3 Deinde ad Altare se convertit, genuflectit, manu sinistra 
pyxidem prehendit; dextera vero sumit unam particulam, quam 
inter pollicem et indicem tenet aliquantulum elevatam super 
pyxidem? conversusque ad populum in medio Altaris dicit 
clara voce: 

Ecce Agnus Dei, ecce, qui tollit peccáta mundi. 
Mox subdit: Dómine, non sum dignus, ut intres sub 
tectum meum, sed tantum dic verbo, et sanábitur áni- 


Ordo administrandi sacram Communionem 81 


ra EE MiB ug PE UEPAREMERRR ERERERRERE t ———— 


ma mea; quod iterum, ac tertio repetit: qua formula etiam 
'| utendum est, cum feminsee communio administratur. 


4 Postea ad communicandum accedit, incipiens ab iis 
qui sunt ad partem Epistolee; sed primo, si Sacerdotibus, vel 
aliis ex Clero danda sit communio, iis ad gradus Altaris ge- 
nuflexis prseebeatur, vel, si commode fleri possit, intra sepi- 
mentum Altaris sint a laicis distincti. Sacerdotes vero et Dia- 
coni communicantes utantur stola coloris albi vel ejusdem 
coloris ac Sacerdos qui ministrat. 


5 Sacerdos unicuique porrigens Sacramentum , et faciens 
cum eo signum crucis super pyxidem, simul dicit: 

Corpus Dómini nostri Jesu Christi custódiat áni- 
mam fuam in vitam atérnam. Amen. 


6 Ubi vero omnes communicaverint, Sacerdos, reversus 
ad Altare, pyxidem super corporale deponit, genuflectit, ac 
einde dicit: 

O sacrum convívium, in quo Christus sümitur, re- 
cólitur memória passiónis ejus, mens implétur grátia, 
et futüre glórie nobis pignus datur. Tempore Paschali 
et per Octavam Corporis Christi additur: Allelüja. 


V. Panem de celo prestitísti eis. Tempore Paschali 
et per Octavam Corporis Christi additur: Allelüja. 


Minister respondet: Omne delectaméntum in se ha- 


béntem. Tempore Paschali et per Octavam Corporis Christi 
additur: Allelüja. 


7 Mox Sacerdos dicit: 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


D eus, qui nobis sub Sacraménto mirábili passiónis 

tue memóriam reliquísti: tríbue, qu&sumus; ita 
nos Córporis et Sánguinis tui sacra mystéria venerá- 
ri, ut redemptiónis tue fructum in nobis jügiter sen- 
tiámus: Qui vivis et regnas cum Deo Patre in uni- 
táte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula seculó- 
rum. h. Amen. 


) 
AU 
^ 
"d 


L7 


82 Rituale Romanum Tit. IV cap. 2 et 3 


Tempore Paschali dicitur Oratio: 
píritum nobis, Dómine, tuc caritátis infánde: ut, quos 
Sacraméntis paschálibus satiásti, tua fácias pietáte 
concórdes. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum, qui tecum vivit et regnat in unitáte ejüs- 
dem Spíritus etc. R. Amen. 


S8 Interim, antequam reponat Sacramentum, diligenter ad- 
vertat, ut, si aliquod fragmentum digitis adheeserit, illud in 
pyxidem deponat, et subinde in vase cum aqua parato eosdem 


digitos, quibus tetigit Sacramentum, abluat, et abstergat puri- 
ficatorio: aqua vero ablutionis suo tempore mittatur in sacra- 


rium, vel, si hoc desit, in ignem. Postea reponit pyxidem in 
tabernaculo, genuflectit, et ipsius tabernaculi ostiolum clave 
obserat. 


. . 9 Deinde, elevatis oculis, extendens, elevans et jungens 
manus caputque Cruci inclinans dicit: 


Benedíctio Dei omnipoténtis, et versus ad populum 
semel tantum benedicens prosequitur Patris, et Fllii, " et 
Spíritus Sancti, descéndat super vos, et máneat sem- 


per. RH. Amen. 
Et ita iis, qui communicarunt, benedicit Sacerdos tam ex- 
tra Missam, quam proxime ante vel stàtim post ipsam. 


I0 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Dia- 
cono sacram communionem ministrante. Epíscopus autem, 
post sacram communionem distributam extra Missam, bene- 
dicit more solito, dicens Sit nomen Dómini benedíctum, etc., 
et ter signum crucis facit. 


1l Jntra Missam autem communio populi statim post com- 
munionem Sacerdotis celebrantis fleri debet (nisi quandoque 
ex rationabili causa proxime ante aut statim post Missam pri- 
vatam sit facienda) cum Orationes, que» in Missa post com- 
munionem dicuntur, non solum ad Sacerdotem, sed etiam ad 
alios communicantes spectent. 


IZItaque, si qui sunt communicandi intra Missam, Sacer- 
dos, sumpto sacratissimo Sanguine, antequam se puriflcet, facta 
genuflexione, ponat particulas consecratas in pyxide, vel, si 
pauci sint communicandi, super patenam, nisi a principio po- 
sitze fuerint in pyxide seu alio calice. Interim minister ante 
eos extendit linteum seu velum album, et pro eis facit con- 
fessionem, dicens  Confíteor Deo, etc. Tum Sacerdos iterum 
genuflectit, et manibus junctis conversus ad populum in cornu 
Evangelii dicit: Misereátur vestri, etc., et, eo quo supra dictum 
est modo, porrigit communicandis Eucharistiam, incipiens a 


De Communione Paschali 83 


ministris Altaris, si velint communicare. Finita communione, 
revertitur ad Altare, nihil dicens, neque dat eis benedictionem 
quia illam dabit in fine Missz. Deinde dicit secreto: Qu 
ore sámpsimus, etc, ut in Missali, se purificat, et Missam 
absolvit. 


. 13 Quod si contingat, proxime ante aut statim post Missam 
privatam, aliquos interdum communicare, tunc Sacerdos, pla- 
neta indutus, sacram communionem ministrabit eo modo quo 
fit extra Missam, ut supra dictum est; omissis tamen semper 
Allelája et benedictione in fine, si paramenta nigri coloris 
adhibeantur. 


—-—e———— 


CAPUT 3 
DE COMMUNIONE PASCHALI 


xzXiuret Parochus, ut in Quadragesima per se, vel per 
: A alios concionatores populo opportune denuntientur 

C477 canones 906 et 859, 8 1, Codicis Juris Canonici, 
quibus declaratur: 


Omnis utriusque sexus fidelis, postquam ad annos dis- 
cretionis, idest ad rationis usum, pervenerit, tenetur omnia 
peccata sua saltem semel in anno fideliter confiteri, et de- 
bet semel in anno, saltem in Paschate, Eucharistic Sacra- 
mentum recipere, nisi forte de consilio proprii Sacerdotis, 
ob aliquam rationabilem causam, ad tempus ab ejus per- 
ceptione duxerit abstinendum. 


2 Paschalis communio fiat a Dominica Palmarum ad Do- 
minicam in Albis; sed locorum Ordinariis fas est, si ita per- 
sonarum ac locorum adjuncta exigant, hoc tempus etiam pro 
omnibus suis fidelibus anticipare, non tamen ante quartam 
diem Dominicam Quadragesimse, vel prorogare, non tamen ultra 
Festum sanctissime Trinitatis. | 


Suadendum fidelibus ut huic precepto satisfaciant in sua 
quisque parecia; et qui in aliena parecia satisfecerint, curent 
proprium Parochum de adimpleto prsecepto certiorem facere. 


Praeceptum paschalis communionis adhuc urget, sl quis illud 
prescripto tempore, quavis de causa, non impleverit. 


3 Obligatio precepti communionis sumendz, quas impu- 
beres gravat, in eos quoque ac praecipue recidit, qui ipsorum 
curam habere debent, idest in parentes, tutores, confessarium, 
institutores et Parochum. 


4 Dabit quoque operam Parochus, quoad ejus fieri potest, 
ut in ipso die sanctissimo Paschse fideles communicent; quo 


84 Rituale Romanum Tit. IV cap. 4 


die ipse per se, nisi legitime impediatur, parccis suse fideli- 
bus hoc Sacramentum ministrabit. In ceteris vero servabit ea, 
quie in libro de statu animarum, ut infra, preescribuntur. 


S JEgrotis quoque parocialibus, etiamsi communionem 
extra praescriptos pascbales dies sumpserint, in paschalibus 
diebus illam deferet, ac ministrabit. 


CAPUT 4 
DE COMMUNIONE INFIRMORUM 


YVsxlb periculo mortis, quavis €x causa procedat, fideles 
R » Sacre communionis recipiendse prsecepto tenentur. 
YA esl Etiamsi eadem die sacra communione fuerint re- 
u--4" fecti, valde tamen suadendum, ut in vite discrimen 
adducti denuo communicent. 


Perdurante mortis periculo, sanctum Viaticum, secundum 
prudens confessarii consilium, pluries, distinctis diebus, ad- 
ministrari et licet et decet. 


2 Sanctum Viaticum infirmis ne nimium differatur; et qui 
animarum curam gerunt, sedulo advigilent ut eo infirmi plene 
sui compotes reficiantur. 


Cavendum autem in primis est, ne ad indignos cum alio- 
rum scandalo deferatur, nisi sese prius sacra confessione pur- 
gaverint, et publicze offensioni, prout de jure, satisfecerint. 


3 Hortetur Parochus infirmum, ut sacram communionem 
sumat, etiam si graviter non szgrotet, aut mortis periculum 
non immineat, maxime si Festi alicujus celebritas id suadeat, 
neque ipse illam ministrare recusabit. 


4 Potest quidem Viaticum brevi morituris dari non jejunis ; 
id tamen diligenter curandum est, ne iis tribuatur, a quibus 
ob phrenesim, sive ob assiduam tussim, aliumve similem mor- 
bum, aliqua indecentia cum injuria tanti Sacramenti timeri 
potest. Ceteris autem infirmis, qui ob devotionem in segritu- 
dine communicant, danda est Eucharistia ante omnem cibum 
et potum, non aliter ac ceteris fidelibus, quibus nec etiam per 
modum medicing ante aliquid sumere licet. 


Infirmi tamen qui jam a mense decumbunt sine certa spe 
ut cito convalescant, de prudenti confessarii consilio sanctissi- 
mam Eucharistiam sumere possunt semel aut bis in hebdo- 
mada, etsi aliquam medicinam vel aliquid per modum potus 
antea sumpserint. 


De Communione Infirmorum 85 

MEME MUMEM.—— n n 

5 Sed alicui ad adorandum solum, vel, devotionis seu 
cujusvis rei pretextu, ad ostendendum ne deferatur. 


6 Deferri autem debet hoc sanctum Sacramentum ab ec- 
clesia ad privatas segrotantium domos decenti habitu, super- 
posito mundo velamine, publice atque honorifice, ante pectus 
cum reverentia et timore, semper lumine preecedente. 


Privatim vero seu occulte ad infirmos sacra communio ne 
deferatur, nisi justa et rationabilis causa aliud suadeat. 


7 Jus et officium sacram communionem publice ad infir- 
mos etiam non parccianos extra ecclesiam deferendi, pertinet 
ad Parochum intra suum territorium. 


Ceteri Sacerdotes id possunt in casu tantum necessitatis 
aut de licentia saltem preesumpta ejusdem Parochi vel Ordinarii. 


8 Communionem privatim ad infirmos quilibet Sacerdos 
deferre potest, de venia saltem prsesumpta Sacerdotis, cui 
custodia sanctissimi Sacramenti commissa est. 


Quando privatim sacra communio infirmis ministratur, 
reverenti:e ac decentiz tanto Sacramento debite sedulo con- 
sulatur. 


9 Sacram communionem per modum Viatici sive publice 
sive privatim ad infirmos deferre, pertinet ad Parochum loci, 
in quo degunt infirmi. 


10 Parochus igitur processurus ad communicandum infir- 
mum, aliquot campanz ictibus jubeat convocari parochianos, 
seu confraternitatem Ssifii Sacramenti (ubi fuerit instituta) seu 
alios pios Christifideles, qui sacram Eucharistiam cum cereis, 
seu intorticiis comitentur, et umbellam, seu baldachinum, ubi 
haberi potest, deferant. Prsemoneat, ut segri cubiculum mun- 
detur, et in eo paretur mensa linteo mundo cooperta, in quo 
Sanctissimum Sacramentum decenter deponatur. 


11 Parentur luminaria, ac duo vascula, alterum cum vino, 
alterum cum aqua. Prseterea linteum mundum ante pectus 
communicandi ponatur, atque alia ad ornatum loci, pro cujus- 
que facultate. 


12 Ubi vero convenerint qui Eucharistiam comitaturi sunt, 
Sacerdos indutus superpelliceo et stola, vel etiam pluviali albi 
coloris, acolythis, seu Clericis, aut etiam Presbyteris (si locus 
feret) superpelliceo pariter indutis comitatus, decenter, et de 
more acceptas aliquot particulas consecrafas, vel unam tantum 
(si longius aut difficilius iter sit faciendum) ponat in pyxide, 
seu parva custodia, quam proprio suo operculo cooperit, et 
velum sericum superimponit: ipse vero Sacerdos, imposito sibi 
prius ab utroque humero oblongo velo decenti, utraque manu 


86 Rituale Romanum Tit. IV cap. 4 


accipiat vas cum Sacramento, et deinde umbellam, seu balda- 
chinum subeat, nudo capite processurus. 


13 Preecedat semper acolythus, vel alius minister deferens 
laternam (noctu autem hoc Sacramentum deferri non debet, 
nisi necessitas urgeat); sequantur duo Clerici, vel qui illorum 
vices suppleant; quorum alter aquam benedictam cum asper- 
sorio, et bursam cum corporali, quod supponendum erit vas- 
culo Ssfhi Sacramenti super mensa in cubiculo infirmi, et cum 
linteolo purificatorio ad digitos Sacerdotis abstergendos ; alter 
hunc librum Ritualem deferat, et campanulam jugiter pulset. 
Succedant deinde deferentes intorticia. Postremo Sacerdos Sa- 
cramentum gestans elevatum ante pectus sub umbella, dicens 
Psalmum Miserére, et alios Psalmos, et Cantica. Quod si 
longius, aut difficilius iter obeundum sit, et fortasse etiam 
equitandum, necesse erit vas, in quo Sacramentum defertur, 
bursa decenter ornata, et ad collum appensa, apte includere, 
et ita ad pectus alligare, atque obstringere, ut neque decidere, 
neque pyxide excuti Sacramentum queat. 


14 Ingrediens vero locum, ubi jacet infirmus, dicit: 


V. Pax huic dómui. 

R. Et ómnibus habitántibus in ea. 

15 Tum depositum Sacramentum super mensa, supposito 
corporali, genuflexus adorat, omnibus in genua procumbentibus, 
et velum humerale dimittit; mox accepta aqua benedicta, asper- 
git infrmum, et cubiculum, dicens Antiphonam: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: 1a- 
vábis me, et super nivem dealbábor; et primum ver- 
sum Psalmi Miserére, cum Glória Patri, etc. Sicut 
erat, etc. 

Deinde repetitur Antiphona: Áspérges me, efc. Postea 
dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

HE. Qui fecit caelum et terram. 

VY. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

RH. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. 

Hh. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


p sus nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, 
etérne Deus: et míttere dignéris sanctum Ange- 
lum fuum de celis, qui custódiat, fóveat, prótegat, 


De Communione Infirmorum 87 


vísitet, atque deféndat omnes habitántes in hoc ha- 
bitáculo. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


16 His dictis, accedit ad infirmum, ut cognoscat, num sit 
bene dispositus ad suscipiendum sacrum Viaticum, et utrum 


velit aliqua peccata confiteri; et illum audiat, atque absolvat: 
quamvis prius deberet esse rite confessus, nisi necessitas 
aliter urgeat. 


]7 Postea facta de more confessione generali, sive ab in- 
firmo, sive ejus nomine ab alio, Sacerdos dicit in singulari: 

Misereátur tui .... etc. Indulgéntiam . . . . tuórum 
tribuat tibi etc. 

Si pluribus simul infirmis in eodem cubiculo vel loco Sa- 
cramentum administretur, Sacerdos dicat in plurali: Misereátur 
vestri, etc., Indulgéntiam . .. vestrórum tríbuat vobis, etc. 

18 Deinde, facta genuflexione, accipit Sacramentum de vas- 
culo, atque illud elevans ostendit infirmo, dicens: 

Ecce Agnus Dei, ecce, qui tollit peccáta mundi, 
et more solito ter dicit: Dómine, non sum dignus, ut in- 
tres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, et sa- 
nábitur ánima mea. 

19 Et infirmus, simul cum Sácerdote, dicit eadem verba, 


saltem semel, submissa voce. Tum Sacerdos dans infirmo 
Eucharistiam, dicit: 


Accipe, frater (soror), Viáticum Córporis Dómini 
nostri Jesu Christi, qui te custódiat ab hoste maligno, 
et perdücat in vitam stérnam. Amen. 

20 Si vero communio non datur per modum Viatici, dicat 
more ordinario: 

Corpus Dómini nostri Jesu Christi custódiat áni- 
mam fuam in vitam atérnam. Amen. 


21 Quod si mors immineat, et periculum sit in mora, 
tunc dicto Misereátur, etc. prsedictis precibus omnibus, vel 
ex parte, omissis, ei statim Viaticum prsebeatur. 


22 Postea Sacerdos abluit digitos in vase cum aqua parato, 
nihil dicens, et abstergit purificatorio; aqua vero ablutionis suo 


tempore mittitur in sacrarium, vel, si hoc desit, in ignem. 
Deinde dicit: IEEE 4 


V.Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


88 Rituale Romanum Tit. IV cap. 4 


Orémus. Oratio 


I uy sancte, Pater omnípotens, sztérne Deus, te 
fidéliter deprecámur, ut accipiénti fratri nostro 
(soróri nostra) sacrosánctum Qorpus Dómini nostri 
Jesu Christi, Fílii tui, tam córpori, quam ánimze prosit 
ad remédium sempitérnum: Qui tecum vivit et regnat 
in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula sa- 
culórum. R. Amen. 

Si pluribus simul inflrmis in eodem cubiculo vel loco 
Eucharistià praebeatur, Sacerdos dicat in plurali: Dómine 
sancte,..., ut accipiéntibus frátribus (soréribus) nostris, etc. 

23 His expletis, si altera particula Sacramenti superfuerit 
(superesse autem semper debet, praeterquam in casu jam dicto), 
velum humerale reassumit, genuflectit, surgit, et cum Sacra- 
mento in pyxide velo humerali cooperta facit signum crucis 
super inflrmum nihil dicens. Tunc reverenter illud deferens, 
ordine quo venerat, revertitur ad ecclesiam, dicendo Psalmum 
Laudáte Dóminum de cselis, etc., et alios Psalmos et Hymnos, 
prout tempus feret. 


24 Cum pervenerit ad ecclesiam, ponit Sacramentum super 


14]. Àltáre, genuflectit, ac deinde dicit: 


^" V. Panem de celo prestitísti eis. Tempore Paschali 


M"| et per Octavam Corporis Christi additur: Allelüja. 


H. Omne delectaméntum in se habéntem. Tempore 
Paschali et. per Octavam Corporis Christi additur: Allelüja. 


V. Dóminus vobíscum. 
RH. Et cum spíritu fuo. 


Orémus. . Oratio 

eus, qui nobis sub Sacraménto mirábili passiónis 
fue memóriam reliquísti: tríbue, qu&sumus; ita 
nos Córporis et Sánguinis tui sacra mystéria venerári, 
ut redemptiónis tuz fructum in nobis jügiter sentiámus: 
Qui vivis et regnas in sécula seculórum. RE. Amen. 
25 Deinde annuntiat Indulgentias a Summis Pontificibus 

concessas Ssfhum Sacramentum comitantibus. 


26 Postea cum Sacramento in pyxide velo humerali coo- 


perta facit signum crucis super ulum, nihi] dicens. Post. 
remo illud in loco suo reponit. 


21 Quod si, ob difficultatem aut longitudinem itineris, vel 
quia, ea qua decet veneratione, Sacramentum ad ecclesiam 


(—— -... De Communione Infirmorum 89 


commode reportari non posset, sumpta fuerit una tantum par- 
ticula consecrata, ut dictum est, tunc ea infirmo administrata, 
Sacerdos, predictis precibus recitatis, eum manu benedicit, 
dicens more solito: Benedictio Dei omnipoténtis ... descéndat 
super te (vel vos, si plures infirmos communicaverit) etc. et 
una cum aliis privato habitu, exstinctis luminibus, umbella 
demissa, latente pyxide, ad ecclesiam, vel domum quisque 
suam revertitur. ; 


. 28 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Dia- 
cono sacram communionem ministranti. | : 


29 Quando, ex justa et rationabili causa, privatim sacra 
communio ad infirmos defertur, Sacerdos saltem stolam semper 
habeat propriis coopertam vestibus; in sacculo seu bursa py- 
xidem recondat, quam per funiculos collo appensam in sinu 
reponat; et numquam solus procedat, sed uno saltem fideli, 
in defectu Clerici, associetur. Cum autem ad infirmi cubicu- 
lum pervenerit, Sacerdos superpelliceum quoque induat cum 
stola, si illud antea fitcipd uen | | 
A 


"n. 


1 


L4 o Ou K[ x* 
5 Aga a FR I 
Patet si vis, transfer calicem |E 


CST 


PMMUCEXLILUENGES 


istum a me. Luc. 23, 42. 


Ecce, non est auxi- 
lium mihi in me, 


hs CN 


. ES 53 d 
; HU ESE. ; 


NT d 


ow 


hs 
ESO 
D2-: 


EV 
pen 


TITULUS V 


CAPUT 1 


DE SACRAMENTO EXTREMJY 
UNCTIONIS 


jJ xtremse Unctionis Sacramentum a Christo Domi- 

3 no institutam. tamquam cselestis medicina, non 

animse solum, sed etiam corpori salutaris, quam- 

vis per se non sit de necessitate medii ad salutem, 

22:5; nemini tamen licet neglegere, et omni studio ac 
diligentia periculose segrotantibus adhibendum est, et eo qui- 


dem tempore, si fieri possit, cum illis adhuc integra mens et 
ratio viget, ut ad uberiorem "Sacramenti gratiam percipiendam, 
ipsi etiam suam fidem, ac piam animi voluntatem conferre 
possint, dum sacro liniuntur Oleo. 


2 In quo illud in primis ex generali Ecclesie consuetudine 
observandum est, ut, si tempus, et infirmi condicio permittat, 
ante Extremam Unctionem, Penitentize et Eucharistize Sacra- 
menta infirmis prebeantur. 


3 Habeat igitur Parochus in ecclesia loco nitido et decenter 
ornato, in vase argenteo seu stanneo, sub clavi diligenter 
custoditum sacrum Oleum infirmorum, quod singulis annis, 
Feria V in Cena Domini ab Episcopo benedictum, veteri com- 
busto, renovandum est; neque adhibeatur vetus, nisi necessi- 
tas urgeat. Mox deficienti Oleo benedicto aliud oleum de olivis 
non benedictum adjiciatur, etiam iterato, minore tamen copia. 


4 Parochus Oleum sacrum a suo Ordinario petere debet; 
nec illud domi retineat, nisi propter necessitatem aliamve ra- 
tionabilem causam, accedente Ordinarii licentia. 


5$ Oleum porro ipsum vel per se solum, vel in bombacio 
seu re simili servari potest; sed ad evitandum effusionis peri- 
culum multo commodius ad infirmos defertur in bombacio. 


6 Hoc sacramentum valide administrat omnis et solus 
Sacerdos. 


92 Rituale Romanum Tit. V cap. 1 et 2 


Minister ordinarius est Parochus loci, in quo degit infir- 
mus; in casu autem necessitatis, vel de licentia saltem ratio- 
nabiliter preesumpta ejusdem Parochi vel Ordinarii loci, alius 
quilibet Sacerdos hoc sacramentum ministrare potest. 


7 Minister ordinarius ex justitia tenetur hoc sacramentum 
per se ipse vel per alium administrare, et in casu necessitatis 
ex caritate quilibet Sacerdos. 

* 8 Extrema Unctio praeberi non potest nisi fideli, qui, post 
adeptum usum rationis, ob infirmitatem vel senium in periculo 
mortis versetur. 

In eadem inflrmitate hoc sacramentum iterari non potest, 
nisi infirmus post susceptam Unctionem convaluerit et in aliud 
vitze discrimen inciderit. 

4 9 Quando dubitatur num infirmus usum rationis attigerit, 
num in periculo mortis reipsa versetur vel num mortuus sit, 
hoc sacramentum ministretur sub condicione. 

10 Hoc sacramentum non est conferendum illis qui im- 
penitentes in manifesto peccato mortali contumaciter perse- 
verant; quod si hoc dubium fuerit, conferatur sub condicione. 


11 Infirmis autem qui, cum suae mentis compotes essent, 
illud saltem implicite petierunt aut verisimiliter petiissent, 
etiamsi deinde sensus vel usum rationis amiserint, nihilominus 
absolute prsebeatur. 

12 Si quis autem laboret in extremis, et periculum immi- 
neat, ne decedat antequam finiantur Unctiones, cito ungatur, 
incipiendo ab eo loco: Per istam sanctam Unctiónem, etc., ut 
infra: deinde, si adhuc supervivat, dicantur Orationes prseter- 
misse, suo loco posits. 

13 Si vero dum inungitur infirmus decedat, Presbyter ultra 
non procedat, et preedictas Orationes omittat. 


14 Quod si dubitet an vivat adhuc, Unctionem prosequa- 
tur, sub condicione pronuntiando formam, dicens: Si vivis, per 
istam sanctam Unctiónem, etc., ut infra. 


15 Si autem acciderit, infirmum post peccatorum suorum 
confessionem ad exitum vitz properare, tunc cum sacro Viía- 
tico poterit et Oleum infirmorum ad eum deferri per ipsum 
Sacerdotem, qui defert sacram Eucharistiam: si tamen alius 
Presbyter, vel Diaconus, qui Oleum sanctum deferat, haberi 
possit, per ipsum deferatur, qui superpelliceo indutus cum 
Oleo sacro occulte delato sequatur Sacerdotem Viaticum por- 
tantem; et postquam infirmus Viaticum sumpserit, inungatur 
a Sacerdote. 

16 Quinque vero corporis partes prsecipue ungi debent, 
quas veluti sensuum instrumenta homini natura tribuit, nempe 
oculi, aures, nares, os et manus: attamen pedes etiam ungendi 


Ordo ministrandi Sacramentum Extremse Unctionis — 93 


sunt; sed pedum unctio ex qualibet rationabili causa omitti 
potest. Unctiones autem, extra casum gravis necessitatis, ipsa 
ministri manu nulloque adhibito instrumento fiant. 

* ]17 Manus vero, qus reliquis infirmis interius ungi debent, 
Presbyteris exterius ungantur. 


18 Dum oculos, aures, et alia corporis membra, quse paria 
sunt, Sacerdos ungit, caveat, ne alterum ipsorum inungendo, 
Sacramenti formam prius absolvat, quam ambo hujusmodi 
paria membra perunxerit. 

^ 19 Si quis autem sit aliquo membro mutilatus, pars loco 
illi proxima inungatur, eadem verborum forma. 

20 Hujus Sacramenti forma, qua sancta Romana Ecclesia 
utitur, sollemnis illa precatio est, quam Sacerdos ad singulas 
unctiones adhibet, cum ait: 

Per istam sanctam Unctiónem, et suam piíssimam 
misericórdiam, indálgeat tibi Dóminus quidquid per 
visum, sive per audítum, etc, deliquísti. Amen. 
^ 2] In casu autem necessitatis sufficit unica unctio in uno 
sensu, seu rectius in fronte, cum hac forma breviori: 

Per istam sanctam Unctiónem indülgeat tibi Dó- 
minus quidquid deliquísti. Amen. 

Salva tamen manet obligatio singulas unctiones supplendi, 
ut supra (n. 12), cessante periculo. 

^22 Quando pluribus simul infirmis hoc Sacramentum mi- 
nistratur, Sacerdos singulis segrotis crucem pie deosculandam 
porrigat, omnes preces qua unctiones praecedunt, plurali nu- 
mero sempyfel recitet, unctiones cum respectivis formis super 
singulos aegrotos efficiat, omnes vero preces, quae unctiones 
subsequuntur, plurali numero semel dicat. 


-— 


"CAPUT 2 


ORDO MINISTRANDI SACRAMENTUM 
rm ID 


mensam mappa candida coopertam, itemque vas, in 

mee quo sit bombacium, seu quid simile in sex globulos 
Marise" ad abstergendas partes inunctas; medullam panis 
ad detergendos digitos; et aquam ad abluendas Sacerdotis ma- 
nu$; ceream item candelam quie deinde accensa ipsi ungenti 


lumen prebeat. Denique operam dabit, ut quanta poterit mun- 


ditia ac nitore hoc Sacramentum ministretur. 


b es 


904 Rituale Romanum Tit. V cap. 2 


2 Deinde convocatis Clericis seu ministris, vel saltem uno 
Clerico, qui crucem sine hasta, aquam benedictam cum asper- 
sorio, et librum Ritualem deferat, ipse Parochus decenter ac- 
cipit vas sacri Olei infirmorum sacculo serico violacei coloris 
inclusum, illudque caute deferat, ne effundi possit. Quod si 
longius iter peragendum, aut etiam equitandum sit, vel alias 
adsit periculum effusionis, vas Olei sacculo, aut bursa inclu- 
sum, ut dictum est, ad collum appendat, ut commodius et se- 
curius perferat. Procedat autem sine sonitu campanulse. 


3 Cum perventum fuerit ad locum, ubi jacet infirmus, 
Sacerdos intrans cubiculum, dicit: 

V. Pax huic dómui. 

I» Et ómnibus habitántibus in ea. 

4 Deinde deposito Oleo super mensam, superpelliceo, sto- 
laque violacea indutus, szegroto crucem pie deosculandam porri- 
git; mox in modum crucis aqua benedicta eum, et cubiculum, 
et circumstantes aspergit, dicens Ántiphonam: Aspérges me, 
Dómine, etc. Quod si sgrotus velit confiteri, audiat illum, et 
absolvat. Deinde piis verbis illum consoletur, et de hujus 
Sacramenti vi, atque efficacia, si tempus ferat, breviter admo- 
neat: et quantum opus sit, ejus animam confirmet, et in spem 
erigat vitze seternse. Mix Ctra 

5 Postea dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. R. Qui fecit caelum et terram. 
V. Dóminus vobiscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Orati: 


Mntróeat, Dómine Jesu Christe, domum hanc sub 
lj nostre humilitátis ingréssu, zetérna felícitas, di- 
vína prospéritas, seréna letítia, cáritas fructuósa, sá- 
nitas sempitérna: effügiat ex hoc loco accéssus dá- 
monum: adsint Angeli pacis, domümque hanc déserat 
omnis maligna discórdia. Magnífica, Dómine, super 
nos nomen sanctum tuum; et béne 'kdic nostre con- 
versatióni: sancfífica nostre humilitátis ingréssum, 
qui sanctus et qui pius es, et pérmanes cum Patre 
et Spíritu Sancto in sécula seculórum. ER. Amen. 


Orémus, et deprecémur Dóminum nostrum Jesum 
Christum, ut benedicéndo bene dícat hoc taberná- 
culum, et omnes habitántes in eo, et det eis Ange- 
lum bonum custódem, et fáciat eos sibi servíre ad 
considerándum mirabília de lege sua: avértat ab eis 


Ordo ministrandi Sacramentum Extremze Unctionis — 95 


BERN, ecrire mom umm o m ose tnn Rn 
omnes contrárias potestátes: erípiat eos ab omni for- 
mídine, et ab omni perfurbatióne, ac sanos in hoc 
tabernáculo custodíre dignétur: Qui cum Patre et 
Spíritu Sancto vivit et regnat Deus in sécula sacu- 
lórum. RH. Amen. 


Orémus. Oratio 

xáudi nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, 

ztérne Deus: et míttere dignéris sanctum Ange- 
lum tuum de celis, qui custódiat, fóveat, prótegat, 
vísitet, atque deféndat omnes habitántes in hoc habi- 
táculo. Per Christum, Dóminum nostrum. H. Amen. 

6 Quse Orationes, si tempus non patiatur, ex parte, vel in 
totum poterunt omitti. Tunc de more facta confessione gene- 
rali, latino vel vulgari sermone, Sacerdos dicit in singulari 
numero: Misereátur tui, etc., Indulgéntiam . . . tuórum tríbuat 
tibi, etc. 

7 Antequam Parochus incipiat ungere infirmum, moneat 
astantes, ut pro illo orent, et, ubi commodum sit, pro loco et 
tempore, et astantium numero, vel qualitate, recitent septem 
Psalmos Psenitentiales cum Litaniis Sanctorum, vel alias pre- 
ces, dum ipse Unctionis Sacramentum administrat. Mox, ex- 
tensa manu dextera super caput infirmi, dicit: 

[E nómine Pa; tris, et Fí;x lii, et Spíritus »« Sancti, 
exstinguátur in te omnis virtus diáboli per impo- 
sitiónem mánuum nostrárum, et per invocatiónem glo- 
rióse et sanctz Dei Genetrícis Vírginis Maríz, ejüs- 
que íneliti Sponsi Joseph, et ómnium sanctórum An- 
elórum, Archangelórum, Patriarchárum, Prophetárum, 
Npostetórum, Mártyrum, Confessórum, Vírginum, at- 
que ómnium simul Sanctórum. Amen. 

8 Deinde, intincto pollice in Oleo sancto, in modum cru- 
cis ungit infirmum in partibus hic subscriptis, aptando pro- 
prio loco verba formae in hunc modum: 

Ad oculos 
er istam sanctam Unctió ;« nem, et suam piíssimam 
misericórdiam, indülgeat tibi Dóminus quidquid 
per visum deliquísti. Amen. 

9 Minister vero, si est in Sacris, vel ipsemet Sacerdos, 
post quamlibet Unctionem, tergat loca inuncta novo globulo 
bombacii, vel rei similis, eumque in vase mundo reponat, et 
ad ecclesiam postea deferat, comburat, cineresque projiciat in 

sacrarium. 


7 


96 Rituale Romanum Tit. V cap. 2 


Ad aures 
Per istam sanctam Unctió;X nem, et suam piíssi- 
mam misericórdiam, indülgeat tibi Dóminus quidquid 
per audítum deliquísti. Amen. 
Ad nares 
Per istam sanctam Unctió'F nem, et suam piíssi- 
mam misericórdiam, indülgeat tibi Dóminus quidquid 
per odorátum deliquísti. Amen. 


Ad os, compressis labiis 
Per istam sanctam Unctió'* nem, et suam piíssi- 
mam misericórdiam, indülgeat tibi Dóminus quidquid 
per gustum et locutiónem deliquísti. Amen. 


Ad manus 
Per istam sanctam Unctió'* nem, et suam piíssi- 
mam misericórdiam, indülgeat tibi Dóminus quidquid 
per tactum deliquísti. Amen. 


10 Et adverte, quod Sacerdotibus, ut dictum est, manus 
non inunguntur interius, sed exterius. 


Ad pedes 


Per isíam sanctam Unctió « nem, et suam piíssi- 
mam iisericórdiam, indülgeat tibi Dóminus quidquid 
per gressum deliquísti. Amen. 

11 Hsc autem unctio ad pedes, ut dictum est, ex qualibet 
rationabili causa omitti potest. 


12 Quibus omnibus peractis, Sacerdos pollicem fricat cum 
medulla panis, manus lavat linteoque abstergit; aqua vero lo- 
tionis cum pane, suo tempore, mittatur in sacrarium, vel, si 
hoc desit, in ignem. Deinde dicit: 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

V. Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 
HR. Deus meus, sperántem in te. 

V. Mitte ei, Dómine, auxílium de sancto. 

H. Et de Sion tuére eum (eam). 

V. Esto ei, Dómine, turris fortitüdinis. 

R. A fácie inimíci. 


Ordo ministrandi Sacramentum Extremee Unctionis — 97 


Y. Nihil profíciat inimicus in eo (ea). 
Y Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobiscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
ómine Deus, qui per Apóstolum tuum Jacóbum 
locütus es: Infirmátur quis in vobis? indücat pres- 
byteros Ecclésie, et orent super eum, ungéntes eum 
óleo in nómine Dómini: et orátio fídei salvábit infir- 
mum, ef alleviábit eum Dóminus: et si in peccátis 
sit, remitténtur ei; cura, qu&sumus, Redémptor nos- 
ter, grátia Sancti Spíritus languóres istíus infírmi 
(infírma), ejüsque sana vülnera, et dimítte peccáta, 
atque dolóres cunctos mentis et córporis ab eo (ea 
expélle, plenámque intérius et extérius sanitátem mi- 
sericórditer redde, ut ope misericórdize tue restitütus 
(restitüta), ad prístina reparétur offícia: Qui cum Patre 
et eódem Spíritu Sancto vivis et regnas Deus, in 
sécula seculórum. H. Amen. 
Orémus. Oratio 
Répice quésumus, Dómine, fámulum tuum N. (fá- 
mulam fuam MN.) in infirmitáte sui córporis fa- 
tiscéntem, et ánimam réfove, quam creásti: ut, casti- 
gatiónibus emendátus (-a), se tua séntiat medicína 
salvátum (-am). Per Christum, Dóminum nostrum. 
Hh. Amen. 
Orémus. Oratio 
Dye sancte, Pater omnípotens, setérne Deus, 
qui benedictiónis tue grátiam sgris infundéndo 
corpóribus, factáram tuam multíplici pietáte custódis: 
ad invocatiónem tui nóminis benígnus assíste; ut fá- 
mulum tuum (fámulam tuam) ab sgritüdine liberá- 
tum (am), et sanitáte donátum (am), déxtera tua 
érigas, virtüte confírmes, potestáte tueáris, atque Ec- 
clésie tuee sancte, cum omni desideráta prosperitáte, 
restítuas. Per Christum, Dóminum nostrum. EH. Àmen. 


13 Ad extremum, pro persons qualitate, salutaria monita 
breviter przbere poterit, quibus infirmus ad moriendum in 


Rituale Romanum y PME muti | e. "ur 


98 Rituale Romanum Tit. V cap. 3 


Domino confirmetur et ad fugandas dseemonum tentationes ro- 
boretur. 


14 Denique aquam benedictam et crucem, nisi aliam ha- 
beat, coram eo relinquat, ut illam frequenter aspicíat, et pro 
sua devotione osculetur et amplectatur. 

15 Admoneat etiam domesticos et ministros infirmi, ut, si 
morbus ingravescat, vel inflrmus incipiat agonizare, statim 
ipsum Parochum accersant, ut morientem adjuvet, ejusque 
animam Deo commendet: sed si mors immineat, priusquam 


discedat, Sacerdos animam Deo rite commendabit. 

16 Qus autem pertinent ad visitationem, curamque infir- 
morum, et ad juvandos morientes, ad commendationem anims, 
et ad exsequias, infra suis locis prsescribuntur. 


CAPUT 3 


SEPTEM PSALMI PAXNITENTIALES 
CUM LITANIIS SANCTORUM 


Pro infirmis, dum sacro liniuntur Oleo, seu pro alia ne 
cessitate dicuntur flexis genibus. 


Antiphona Ne reminiscáris. 


Psalmus 6 


ómine, ne in furóre 

tuo árguas me, * 
4| neque in ira fua 
corrípias me. 

Miserére mei, Dómine, 
quóniam infírmus sum: * sa- 
na me, Dómine, quóniam 
conturbáta sunt ossa mea. 

Et ánima mea turbáta est 
valde: * sed tu, Dómine, 
üsquequo ? 

Convértere, Dómine, et 
éripe ánimam meam: * sal- 
vum me fac propter mise- 
ricórdiam tuam. 

Quóniam non est in morte 
qui memor sit tui: * in in- 
férno autem quis confitébi- 
tur tibi? 

c 


Laborávi in gémitu meo, 
lavábo per síngulas noc- 
tes lectum meum: * lácri- 
mis meis stratum meum ri- 
gábo. 

Turbátus est. a furóre 
óculus meus: * inveterávi 
inter omnes inimícos meos. 

Discédite a me, omnes, 
qui operámini iniquitátem: 
* quóniam exaudivit Dó- 
minus vocem fletus mei. 

ExaudívitDóminus depre- 
catiónem meam, * Dóminus 
oratiónem meam suscépit. 

Erubéscant, et conturbén- 
tur veheménter omnes ini- 
mici mei: * convertántur et | 
erubéscant valde velóciter. 

Glória Patri. 


Septem Psalmi Psenitentiales 


Psalmus 31 
ps quorum remíssae 
sunf iniquitátes: * ef 
quorum fecta sunt peccáta. 

Beátus vir, cui non impu- 
távit Dóminus peccátum, * 
nec estin spíritu ejus do- 
lus. 

Quóniam tácui, invetera- 
vérunt ossa mea, * dum 
clamárem tota die. 

Quóniam die ac nocte gra- 
váta est super me manus 
tua: * convérsus sum in 
erümna mea, dum confiígi- 
tur spina. 

Delíctum meum cógnitum 
tibi feci: * et injustítiam 
meam non abscóndi. 

Dixi: CGonfitébor advér- 
sum me injustítiam meam 
Dómino: * et tu remisísti 
impietátem peccáti mei. 

Pro hac orábit ad te om- 
nis sanctus, * in témpore 
opportüno. 

Verümtamen in dilüvio 
aquárum multárum, * ad 
eum non approximábunt. 

Tu es refügium meum a 
tribulatióne, quae circüm- 
dedit me: * exsultátio mea, 
érue me a circumdántibus 
me. 

Intelléctum tibi dabo, et 
ínstruam te in via hac, qua 
gradiéris: * firmábo super 
te óculos meos. 

Nolíte fíeri sicut equus et 
mulus, * quibus non est in- 
telléctus. 


In camo et freno maxil- 
las eórum constrínge, * qui 
non appróximant ad te. 

Multa flagélla peccatóris, 
* sperántem autem in Dó- 
mino misericórdia circüm- 
dabit. 

Letámini in Dómino et 
exsultáte, justi, * et glo- 
riámini, omnes recti corde. 

Glória Patri. 

Psalmus 37 
ómine, ne in furóre tuo 
árguas me, * neque in 

ira tua corrípias me. 

Quóniam sagítte tue in- 
fíxe sunt mihi: * et con- 
firmásti super me manum 
tuam. 

Non est sánitas in carne 
mea a fácie irze tue: * non 
est pax óssibus meis a fá- 
cie peccatórum meórum. 

Quóniam iniquitátes mez 
supergréssez sunt caput me- 
um: * et sicut onus grave 
graváte sunt super me. 

Putruérunt et corrüpte 
sunt cicatríces meas, * a 
fácie insipiéntize mea. 

Miser factus sum, ef cur- 
vátus sum usque in finem: 
* tota die contristátus in- 
grediébar. 

Quóniam lumbi mei im- 
pléti sunt illusiónibus: * et 
non est sánitas in carne 
mea. 

Aíflíctus sum, et humiliá- 
tus sum nimis: * rugiéóbam 
a gémitu cordis mei. 


4* 


Septem Psalmi Psnitentiales 


sapiéntie tue manifestásti 


Aspérges me hyssópo, et 
mundábor: * lavábis me, 
et super nivem dealbábor. 

Audítui meo dabis gáu- 
dium et letítiam: * et ex- 
sultábunt ossa humiliáta. 

Avérte fáciem tuam a pec- 
cátis meis: * et omnes ini- 
quitátes meas dele. 

Gor mundum crea in me, 
Deus: * et spiritum rec- 
fum ínnova in viscéribus 
meis. 

Ne projícias me a fácie 
tua: * et spíritum sanctum 
tuum ne áuferas a me. 

Redde mihi letítiam sa- 
lutáris tui: * et spiritu prin- 
cipáli confírma me. 

Docébo iníquos vias tuas: 
* et ímpii ad te convertén- 
tur. 

Líbera me de sanguinibus, 
Deus, Deus salütis mes: * 
et exsultábit lingua mea 
justítiam tuam. 

Dómine, lábia mea apé- 
ries: * et os meum annun- 
tiábit laudem tuam. 

Quóniam si voluísses sa- 
crifícium, dedíssem ütique: 
* holocáustis non delectá- 
beris. 

Sacrifícium Deo spíritus 
contribulátus: * cor contrí- 
tum et humiliátum, Deus, 
non despícies. 

Benígne fac, Dómine, in 
bona voluntáte tua Sion: 


101 


* ut adificéntur muri Je- 
rüsalem. 

Tunc acceptábis sacrifí- 
cium justítie, oblatiónes, 
et holocáusta: * tunc im- 
pónent super altáre tuum 
vítulos. 

Glória Patri. 

Psalmus 101 
[)*gine. exáudi oratió- 
nem meam: * ef cla- 
mor meus ad te véniat, 

Non avértas fáciem fuam 
a me: * in quacümque die 
tríbulor, inclína ad me au- 
rem tuam. 

In quacümque die invocá- 
vero te, * velóciter exáudi 
me. 

Quia defecérunt sicut fu- 
mus dies mei: * et ossa 
mea sicut crémium arué- 
runt. 

Percüssus sum ut fenum, 
et áruit cor meum: * quia 
oblítus sum comédere pa- 
nem meum. 

A. voce gémitus mei * ad- 
hésit os meum carni mea. 

Símilis factus sum pelli- 
cáno solitüdinis: * factus 
sum sicut nyctícorax in do- 
micílio. 

Vigilávi, * et factus sum 
sicut passer solitárius in 
fecto. 

Tota die exprobrábant 
mihi inimíci mei: * et qui 
laudábant me, advérsum 
me jurábant. 


Rituale Romanum Tit. V cap. 3 


Ut annüntient in Sion no- 
men Dómini: * et laudem 
ejus in Jerüsalem. 

In conveniéndo pópulos 
in unum, * et reges ut sér- 
viant Dómino. 

Respóndit ei in via virtü- 
tis sue: * Paucitátem dié- 
rum meórum nüntia mihi. 

Ne révoces me in dimídio 
diérum meórum: * in gene- 
ratiónem et generatiónem 
anni tui. 

Inítio tu, Dómine, terram 
fundásti: * et ópera mánu- 
um tuárum sunt czeli. 

Ipsi períbunt, tu autem 
pérmanes: * et omnes sicut 
vestiméntum veteráscent. 

Et sicut opertórium mutá- 
bis eos, et mutabüntur: * 
ftu autem idem ipse es, et 
anni tui non defícient. 

Fílii servórum tuórum ha- 
bitábunt: * et semen eó- 
rum in seculum dirigétur. 

Glória Patri. 

Psalmus 129 
e profündis clamávi ad 
te, Dómine: * Dómine, 
exáudi vocem meam: 

Fiant aures tue intendén- 
tes, * in vocem deprecatió- 
nis me. 

Si iniquitátes observáve- 
ris, Dómine: * Dómine, 
quis sustinébit? 

Quia apud te propitiátio 
est: * et propter legem tu- 
am sustínui te, Dómine. 


Quia cínerem tamquam 
panem manducábam, * et 
potum meum cur fletu mis- 
cébam. 

À. fácie irze et indignatió- 
nis tuze: * quia élevans al- 
lisísti me. 

Dies mei sicut umbra de- 
clinavérunt: * et ego sicut 
fenum árui. 

Tu autem, Dómine, in 
etérnum pérmanes: * et 
memoriále tuum in gene- 
ratiónem ef generatiónem. 

Tu exsürgens miseréberis 
Sion: * quia tempus mise- 
réndi ejus, quia venit tem- 
pus. 

Quóniam placuérunt ser- 
vis tuis lápides ejus: * et 
terrae ejus miserebüntur. 

Et timébunt gentes no- 
men tuum, Dómine, * et 
omnes reges terra glóriam 
tuam. 

Quia edificávit Dóminus 
Sion: * et vidébitur in gló- 
ria sua. 

Respéxit in oratiónem hu- 
mílium: * et non sprevit 
precem eórum. 

Scribántur hac in genera- 
tióne áltera: * et pópulus, 
qui creábitur, laudábit Dó- 
minum: 

Quia prospéxit de excélso 
sancto suo: * Dóminus de 
celo in terram aspéxit: 

Ut audíret gémitus com- 
peditórum: * ut sólveret 
fílios interemptórum: 


Septem Psalmi Peenitentiales 


103 


Sustínuit ánima mea in l'in factis. mánuum tuárum 


verbo ejus: * sperávit áni- 
ma mea in Dómino. 

A custódia matutina us- 
que ad noctem: * speret 
Israel in Dómino. 

Quia apud Dóminum mi- 
sericórdia: * et copiósa 
apud eum redémptio. 

Et ipse rédimet Israel, * 
ex ómnibus iniquitátibus 
ejus. 

Glória Patri. 

Psalmus 142 
[)enise. exáudi oratió- 
nem meam: duribus 


pércipe obsecratiónem me- 
am in veritáte tua: * ex- 
áudi me in tua justítia. 


Et non intres in judicium 
cum servo tuo: * quia non 
justificábitur in conspéctu 
fuo omnis vivens. 

Quia persecütus est inimí- 
cus ánimam meam: * hu- 
miliávit in terra vitam 
meam. 

Gollocávit me in obscüris 
sicut mórtuos seculi: * et 
anxiátus est super me spí- 
ritus meus, in me turbátum 
est cor meum. 

Memor fui diérum anti- 
quórum, meditátus sum in 
ómnibus opéribus tuis: * 


meditábar. 

Expándi manus meas ad 
te: * ánima mea sicut terra 
sine aqua tibi. 

Velóciter exáudi me, Dó- 
mine: * defécit spíritus 
meus. 

Non avértas fáciem tuam 
ame: * et símilis ero de- 
scendéntibus in lacum. 

Audítam fac mihi mane 
misericórdiam tuam: * quia 
in te sperávi. 

Notam íac mihi viam, in 
qua ámbulem: * quia ad te 
levávi ánimam meam. 

Eripe me de inimícis meis, 
Dómine, ad te confügi: * 
doce me íácere voluntá- 
tem fuam, quia Deus meus 
es fu. 

Spíritus tuus bonus dedá- 
cet me in terram rectam: * 
propter nomen tuum, Dó- 
mine, vivilicábis me, in 
equitáte tua. 

Edüces de tribulatióne 
ánimam meam: * et in mi- 
sericórdia tua  dispérdes 
inimícos meos. 

Et perdes omnes, qui trí- 
bulant ánimam meam: * 
quóniam ego servus fuus 
sum. 

Glória Patri. 


Antiphona Ne reminiscáris, Dómine, delícta nostra, 
vel paréntum nostrórum: neque vindíctam sumas de 


peccátis nostris. 


die 


Rituale Romanum Tit. V cap. 3 


LITANLE SANCTORUM 


1 D743 yrie, eléison. 
1G Christe, eléison. 
£23 Kyrie, eléison. 
Christe, audi nos. 
Christe, exáudi nos. 
Pater de calis, Deus, 
miserére nobis. 
Fili, Redémptor mundi, De- 
us, miserére nobis. 
Spíritus Sancte, Deus, 
miserére nobis. 
Sancta 'Trínitas, unus Deus, 
miserére nobis. 
Sancta María, 
ora pro nobis. 
Sancta Dei Génetrix, 
ora pro nobis. 
Sancta Virgo vírginum, 
ora pro nobis. 
Sancte Míchael, Ora. 
Sancte Gábriel, ora. 
Sancte Ráphael, ora. 
Omnes sancti Angeli et 
Archángeli, 
oráte pro nobis. 
Omnes sancti beatórum 
Spirítuum órdines, oráte. 
Sancte Joánnes Baptísta, 


Ora. 

Sancte Joseph, Ora. 
Omnes sancti Patriárchz 
et Prophéte, oráte. 


Sancte Petre, 
Sancte Paule, 
Sancte Andréa, 


Ora. 
Ora. 
Ora. 


Sancte Jacóbe, Ora. 
Sancte Joánnes, ora. 
Sancte 'T'homa, Ora. 
Sancte Jacóbe, Ora, 


Sancte Philíppe, ora. 
Sancte Bartholomáe, ora. 
Sancte Matthiáe, Ora. 
Sancte Simon, Ora. 
Sancte Thadd:e, Ora. 
Sancte Matthía, Ora. 
Sancte Bárnaba, Ora. 
Sancte Luca, Ora. 
Sancte Marce, Ora. 


Omnes sancti Apóstoli et 


Evangelístz, oráte. 
Omnes sancti Discípuli Dó- 
mini, oráte. 
Omnes sancti Innocéntes, 
oráte. 
Sancte Stéphane, Ora. 
Sancte Laurénti, ora. 
Sancte Vincénti, Ora. 
Sancti Fabiáne et Sebas- 
tiáne, oráte. 
Sancti Joánnes et Paule, 
oráte. 
Sancti Cosma et Damiáne, 
oráte. 
Sancti Gervási et Protási, 
oráte. 
Omnes sancti Mártyres, 
oráte. 
Sancte Silvéster, Ora. 
Sancte Gregóri, ora. 
Sancte Ambrósi, Ora. 
Sancte Augustine, ora. 
Sancte Hierónyme, ^ ora. 
Sancte Martíne, Ora. 
Sancte Nicoláe, Ora. 


Omnes sancti Pontífices et 


GConfessóres, oráte. 
Omnes sancti Doctóres, 
oráte. 


Litanize Sanctorum 


Sancte Antóni, 
Sancte Benedícte, 
Sancte Bernárde, 
Sancte Domínice, Ora. 
Sancte Francísce, Ora. 
Omnes sancti Sacerdótes 
et Levitae, oráte. 
Omnes sancti Mónachi et 
Eremítz, oráte. 
Sancta María Magdaléna, 
Ora. 
Ora. 
Ora. 
Ora. 
Ora. 


Ora. 
Ora. 
Ora. 


Sancta Agatha, 
Sancta Lücia, 
Sancta Agnes, 
Sancta Cacília, 
Sancta Catharína, Ora. 
Sancta Anastásia, Ora. 
Omnes sancte Vírgines et 
Vidua, oráte. 
Omnes Sancti et Sancte 
Dei, 
intercédite pro nobis. 
Propítius esto, parce nobis, 
Dómine. 
Propítius esto, exáudi nos, 
Dómine. 
Ab omni malo, líbera nos, 
Dómine. 
Ab omni peccáto,  líbera. 
Ab ira tua, líbera. 
A subitánea et improvísa 
morte, líbera. 
Ab insídiis diáboli, líbera. 
Ab ira, et ódio, et omni 
mala voluntáte, ^ líbera, 
A spíritu fornicatiónis, 
líbera. 
A. fülgure et tempestáte, 
líbera. 
À. flagéllo terraemótus, 
líbera. 


105 


A. peste, fame et bello, 
líbera. 
A. morte perpétua, líbera. 
Per mystérium sancte In- 
carnatiónis tue, ^ líbera. 
Peradvéntum tuum, líbera. 
Per nativitátem tuam, líb. 
Per baptísmum et sanctum 
jejünium tuum, ^ líbera. 


Per crucem et passiónem 


tuam, líbera. 
Per mortem et sepultüram 
tuam, líbera. 
Per sanctam resurrectió- 
nem tuam, líbera. 
Per admirábilem ascensió- 
nem tuam, líbera. 
Per advéntum Spíritus 
Sancti Parácliti, —líbera. 
In die judícii, líbera. 
Peccatóres, te rogámus, 
audi nos. 
Ut nobis parcas, 
te rogámus. 
Ut nobis ind(lgeas, 
te rogámus. 
Ut ad veram peniténtiam 
nos perdücere dignéris, 
te rogámus. 
Ut Ecclésiam tuam sanc- 
tam régere et conserváre 
dignéris, te rogámus. 
Ut Domnum Apostólicum 
et omnes ecclesiásticos 
órdines in sancta religióne 
conserváre dignéris, 
te rogámus. 
Ut inimícos sancte Ecclé- 
sie humiliáre dignéris, 
te rogámus. 


106 


Ut régibus et princípibus 
christiánis pacem et ve- 
ram concórdiam donáre 
dignéris, te rogámus. 

Ut cuncto pópulo christiá- 
no pacem et unitátem lar- 
gíri dignéris, te rogámus. 

Ut omnes errántes ad uni- 
tátem Ecclésie revocáre, 
et infidéles univérsos ad 
Evangélii lumen perdüce- 
re dignéris, te rogámus. 

Ut nosmetípsos in tuo sanc- 
to servítio confortáre et 
conserváre dignéris, 

te rogámus. 

Ut mentes nostras ad cze- 

léstia desidéria érigas, 
te rogámus. 

Ut ómnibus benefactóribus 
nostris sempitérna bona 
retríibuas, ^ te rogámus. 

Ut ánimas nostras, fratrum, 
propinquórum et bene- 
factórum nostrórum ab 


Rituale Romanum Tit. V cap. 3 


etérna damnatióne erí- 
pias, te rogámus. 
Ut fructus terre dare et 
conserváre dignéris, 
te rogámus. 
Ut ómnibus fidélibus de- 
fünctis réquiem setérnam 
donáre dignéris, 
te rogámus. 
Ut nos exaudíre dignéris, 
te rogámus. 
Fili Dei, te rogámus. 
Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, parce nobis, 
Dómine. 
Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, exáudi nos, 
Dómine. 
Agnus Dei, qui tollis peccá- 
ta mundi, miserére nobis. 
Christe, audi nos. 
Christe, exáudi nos. 
Kyrie, eléison. 
Christe, eléison. 
Kyrie, eléison. 


Pater noster secreto usque ad 
V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Psalmus 69 


céntes, * qui dicunt mihi: 


1 5A3 eus, in adjutórium me- | Euge, euge. 


»E 


um inténde: * Dó- 
mine, ad adjuvándum me 
festína. 

Gonfundántur et revere- 
ántur, * qui querunt áni- 
mam meam. 

Avertántur retrórsum, et 
erubéscant, * qui volunt 
mihi mala. 

Avertántur statim erubes- 


Exsültent et leténtur in 
te omnes qui quaerunt te, * 
et dicant semper: Magnifi- 
cétur Dóminus: qui dlíli- 
gunt salutáre tuum. | 

Ego vero egénus, et pauper 
sum: * Deus, ádjuva me. 

Adjütor meus, et liberá- 
tor meus es tu: * Dómine, 
ne moréris. - Glória Patri. 


Litanisee Sanctorum 


. Salvos fac servos fuos. 
. Deus meus, sperántes in fe. 

. Esto nobis, Dómine, turris fortitüdinis. 

. À fácie inimíci. 

. Nihil profíciat inimícus in nobis. 

. Et fílius iniquitátis non appónat nocére nobis. 
. Dómine, non secündum peccáta nostra fácias 
nobis. 

Neque secündum iniquitátes nostras retribuas 
nobis. 

Orémus pro Pontífice nostro N. 

Dóminus consérvet eum, et vivíficet eum, et 
beátum fáciat eum in terra, et non tradat eum 
in ánimam inimicórum ejus. 

Orémus pro benefactóribus nostris. 
Retribüere dignáre, Dómine, ómnibus, nobis 
bona faciéntibus propter nomen tuum, vitam 
stérnam. Amen. 

Orémus pro fidélibus defünctis. 

Réquiem zatérnam dona eis, Dómine, et lux 
perpétua lüceat eis. 

. Requiéscant in pace. 

en. 

. Pro frátribus nostris abséntibus. 

Salvos fac servos tuos, Deus meus, sperántes 
in te. 

. Mitte eis, Dómine, auxilium de sancto. 

Et de Sion tuére eos. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
D cui próprium est miseréri semper et párcere: 
süscipe deprecatiónem nostram; ut nos, et omnes 
fámulos tuos, quos delictórum caténa constringit, mise- 
rátio tuz pietátis cleménter absólvat. 


ES qu&sumus, Dómine, süpplicum preces, et 
confiténtium tibi parce peccátis: ut páriter nobis 
indulgéntiam tríbuas benígnus et pacem. 


benc 


E 


d 


E GE 


LEES 


- 


"iru die 


BL 


2 


108 Rituale Romanum Tit. V cap. 3 et 4 


| rar ge nobis, Dómine, misericórdiam tuam cle- 
ménter osténde: ut simul nos et a peccátis ómni- 
bus éxuas, et a poenis, quas pro his merémur, erípias. 


Des qui culpa offénderis, peniténtia placáris: pre- 
ces pópuli tui supplicántis propítius réspice; et 
llagélla fuz iracündie, qua pro peccátis nostris me- 
rémur, avérte. 


[Xe sempitérne Deus, miserére fámulo tuo 
Pontífici nostro N., et dírige eum secündum tuam 
cleméntiam in viam salütis etérne: ut, te donánte, tibi 
plácita cüpiat, et tota virtüte perfíciat. 


Ds a quo sancta desidéria, recta consília et justa 
sunt ópera: da servis tuis illam, quam mundus 
dare non potest, pacem; ut et corda nostra mandá- 
tis tuis dédita, et hóstium subláta formídine, témpora 
sint, tua protectióne, tranquílla. 


re igne Sancti Spíritus renes nostros et cor nos- 
trum, Dómine: ut tibi casto córpore serviámus, 
et mundo corde placeámus. 


i ere Deus, ómnium Cónditor et Redémptor, 
animábus famulórum famularümque tuárum re- 
missiónem cunctórum tríbue peccatórum: ut indulgén- 
tiam, quam semper optavérunt, piis supplicatiónibus 
consequántur. 


tr dee nostras, qu&sumus, Dómine, aspirándo pr&- 
veni et adjuvándo proséquere: ut cuncta nostra 
orátio et operátio a te semper incípiat, et per te 
cepta finiátur. 


(J'giporns sempitérne Deus, qui vivórum dominá- 
ris simul et mortuórum, omniümque miseréris, 
quos fuos fide et Óópere futüros esse prenóscis: te 
süpplices exorámus; ut, pro quibus eífündere preces 
decrévimus, quosque vel praesens séculum adhuc in 
carne rétinet, vel futürum jam exütos córpore suscé- 
pit, intercedéntibus ómnibus Sanctis tuis, pietátis tuc 
cleméntia, ómnium delictórum suórum véniam conse- 


109 


De visitatione et cura infirmorum 


PIRE oal uto alc tl omnet sum LLL DR 
quántur. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spíri- 
tus Sancti Deus, per ómnia sécula szculórum. 
R. Amen. 
Y. Dóminus vobíscum. 

. Et cum spíritu tuo. 

. Exáudiat nos omnípotens et miséricors Dóminus. 
R. Amen. 
Y. Et fidélium ánime per misericórdiam Dei re- 

uiéscant in pace. 


R. en. 


Vacante Apostolica Sede, loco invocationis Ut Domnum 
Apostólicum et omnes ecclesiásticos órdines, etc., dicatur: Ut 
omnes ecclesiásticos órdines, etc., Versus autem Orémus pro 
Pontífice nostro N. cum suo Responsorio, et Oratio pro eodem 
Pontifice omittuntur. 


die 


CAPUT 4 


DE VISITATIONE ET CURA 
INFIRMORUM : 


«Garochus in primis meminisse debet, non postremas 
)Ji esse muneris sui partes, eegrotantium curam habere. 
Quare cum primum noverit, quempiam ex fidelibus 
ial in sua paroecia segrotare, non exspectabit, ut ad eum 
vocetur, sed ultro ad illum accedat: idque non semel tantum, 
sed ssepius, quatenus opus sit; horteturque parccianos suos, 
ut ipsum admoneant, cum aliquem in parecía sua segrotare 
contigerit, preecipue si morbus gravior sit. 


2 Ad hoc juvabit, presertim in amplis parceciis, zegroto- 
rum notam seu catalogum habere, ut cujusque statum et con- 
dicionem cognoscat, eorumque memoriam facilius retinere, et 
illis opportune subvenire possit. 


3 Quod si Parochus, legitime impeditus, infirmorum, ut 
quando plures sunt, visitationi interdum vacare non possit : 
id prssstandum curabit per alios Sacerdotes, si quos habeat 
in parecia sua, aut saltem per laicos homines pios et chris- 
tiana caritate preeditos. 

4 JEgrotos visitans, ea, qua Sacerdotes Domini decet, ho- 
nestate et gravitate se habeat, ut non segris solum, sed sibi 
et domesticis verbo et exemplo prosit ad salutem. 


5 Eorum vero precipuam curam geret, qui, humanis au- 
xiliis destituti, benigni ac providi Pastoris caritatem et operam 


110 Rituale Romanum Tit. V cap. 4 
— — ————  ÁÀ—À 
requirunt. Quibus si non possit ipse succurrere de suo, et 
eleemosynas illis, prout debet, si facultas suppetat, erogare, 
quantum fleri potest, sive per caritatis, vel alterius nominis 
confraternitatem, si in ea civitate vel loco sit, sive per priva- 
tas, sive per publicas collectas et eleemosynas, illorum neces- 
sitatibus succurrendum curabit. 


6 In primis autem spiritualem segrotantium curam susci- 
piat, omnemque diligentiam in eo ponat, ut in viam salutis 
eos dirigat, atque a diabolicis insidiis salutarium adjumento- 
rum prssidio defendat, ac tueatur. 


7 Accedat autem ad zgrotum ita paratus, ut in promptu 
habeat argumenta ad persuadendum apta, ac prsesertim Sanc- 
torum exempla, qui plurimum valent: quibus eum in Do- 
mino consoletur, excitet, ac recreet. Horteturque, ut omnem 
spem suam in Deo ponat, peccatorum suorum peniteat, divi- 
nam misericordiam imploret, et infirmitatis ponas, tamquam 
paternam Dei visitationem, patienter ferat, et ad salutem suam 
provenisse credat, ut vitam, moresque suos melius instituat. 


8 Deinde, qua par est prudentia et caritate, infirmum ad 
sacram confessionem inducat, et confitentem audiat, etiamsi 
velit totius vite peccata confiteri. 


9 Illud preterea diligenter servari curabit, ne quis pro 
corporali salute aliquid segroto suadeat, vel adhibeat, quod in 
detrimentum animze convertatur. 


10 Ubi vero periculum immineat, Parochus monebit segro- 
tum, ne dz:monum astutia, neque medicorum pollicitationibus, 
neque propinquorum, aut amicorum blanditiis se ullo modo 
decipi sinat, quo minus ea, quz ad animse salutem pertinent, 
opportune procuret, et, qua par est devotione et celeritate, 
sancta Sacramenta, dum sana mens est, integrique sensus, re- 
ligiose suscipiat, citra fallacem illam ac perniciosam procrasti- 
nationem, qus plurimos ad seterna supplicia perduxit, in dies- 
que, fallente diabolo, perducit. 


l1 Quod si sger aliquis hortationibus ac monitis Sacer- 
dotum, vel amicorum et domesticorum consiliis adduci non 
possit, ut velit peccata sua confiteri, tunc non omnino despe- 
randa res est, sed quamdiu ille vivit, repetendze sunt frequen- 
tes varig et efficaces Sacerdotum, et aliorum piorum hominum 
exhortationes; proponendaque zternz salutis damna, et sem- 
piternee mortis supplicia; ostendendaque immensa Dei mise- 
ricordia, eum ad psnitentiam provocantis, ad ignoscendum 
paratissimi. Adhibends sunt etiam tum private tum publics 
ad Deum preces, ad divinam gratiam impetrandam pro salute 
miseri decumbentis. 


De visitatione et cura infirmorum 111 


12 Videbit denique Sacerdos, quibus potissimum  tenta- 
tionibus, aut pravis opinionibus zeger sit subjectus, eique, prout 
opus erit, apta remedia prudenter adhibebit. 


13 Sacras imagines Christi Domini cruciflxi, beatee Marise 
Virginis, et Sancti, quem zeger precipue veneratur, ob oculos 
ejus apponi curabit. Vasculum item adsit aquse benedictz, 
qua frequenter aspergatur. 


14 Proponet etiam :zegrotanti, prout ejus condicio feret, 
aliquas breves orationes, et pias mentis ad Deum excitatio- 
nes: presertim versiculos e Psalmorum libro, vel Orationem 
Dominicam, et Salutationem Angelicam, Symbolum fidei, vel 
passionis Domini nostri meditationem, et Sanctorum martyria 
et exempla, ac celestis glorie beatitudinem. Hsec tamen op- 
portune et discrete suggerantur, ne ssgroto molestia, sed leva- 
men afferatur. 


15 Consoletur infirmum, dicens, se pro eo in Missz sa- 
criflcio, et aliis precibus oraturum, curaturumque ut alii iti- 
dem pro eo faciant, idque re ipsa prsstabit. 


16 Si morbus gravior, vel cum periculo sit, zegroto sua- 
deat, ut dum integra mente est, rem suam omnem recte con- 
stituat, et testamentum faciat; si quid habeat alienum, resti- 
tuat, et ad remedium anima sus pro facultatibus, quod in 
Domino ei placuerit, disponat: sed haec suggerendo, omnis 
avaritize nota caveatur. 


17 Hortetur denique, ut si convaluerit, ante omnia ad ec- 
clesiam veniat, ubi Deo gratias agat de restituta valetudine, 
et sacram communionem pie suscipiat; ac deinceps meliorem 
vite disciplinam teneat. 

18 Sequentes preces omnes, vel ex parte, prout tempus, 
et sgrotorum condicio feret, pro arbitrio Sacerdotis dici, vel 
omitti possunt. 1 

19 Sacerdos igitur infirmi cubiculum ingressus, primum 
dicit : 

Y, Pax huic dómui. 

ER. Et ómnibus habitántibus in ea. 

20 Mox infirmüm, et lectum ejus, et cubiculum aspergit 
aqua benedicta, dicens Antiphonam: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 

Deinde erga inflrmum officium suum prziestet, ut supra 


dictum est. Quo preesstito, vel antequam discedat, dicere pot. 
erit supra infirmum aliquem Psalmum ex quatuor prioribus 


* 


112 Rituale Romanum Tit. V cap. 4 


Paenitentialibus eee. 98), vel Psalmum Qui hábitat, etc. 
(pag. 118) cum Glória Patri,in fine. Postea dicit: 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

Et ne nos indücas in tentatiónem. 

Sed líbera nos a malo. 

Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 
Deus meus, sperántem in te. 

Mitte ei, Dómine, auxílium de sancto. 

Et de Sion tuére eum (eam) 

. Nihil profíciat inimícus in eo (ea). 

Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 
. Esto ei, Dómine, turris fortitüdinis. 

. À fácie inimíci. 

. Dóminus opem ferat illi. 

. Super lectum dolóris ejus. 

. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
eus, cui próprium est miseréri semper et párcere: 
D süscipe deprecatiónem nostram; uf nos, et hunc 
fámulum tuum (hanc fámulam fuam), quos delictórum 
caténa consíríngit, miserátio tuze pietátis cleménter ab- 
sólvat. 
Drs infirmitátis humána  singuláre presídium: au- 
xílii tui super infírmum fámulum tuum (infírmam 
fámulam tuam) osténde virtütem; ut ope misericórdice 
tue adjütus (-a) Ecclésie tux sancte incólumis re- 
presentári mereátur. . 


[mies hunc fámulum tuum (hanc fámulam tuam), 
quésumus, Dómine Deus, perpétua mentis et cór- 
poris sanitáte gaudére: et gloriósa beáte Maríe 
semper Vírginis intercessióne, a prasénti liberári tris- 
títia, et xtérna pérfrui letítia. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. R, Amen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, "& et 
Spíritus Sancti, descéndat super te, et máneat sem- 
per. R. Amen. 


Deinde aspergit eum aqua benedicta. 


- 


- 


E 


Eee 


bs 


- 


De visitatione et cura infirmorum 113 


21 Qui sequuntur Psalmi, et Evangelia, cum Precibus, 
pro temporis etiam opportunitate, et segrotantium pio deside- 
rio, Sacerdotis arbitrio dici poterunt. 


Ps.6 Dómine, ne in furóre tuo (pag.98), in fine 
Glória Patri. 


y. Dóminus vobíscum. RE. Et cum spíritu tuo. 


Y. Sequéntia sancti Evangélii secándum Mattháum. 

R. Glória tibi, Dómine. 

22 Dum Sacerdos dicit Sequéntia, etc., faciat signum cru- 
cis. de more super se in fronte, ore et pectore, similiter super 


infrmum, si sit masculus, et is ob inflrmitatem non possit 
se signare. 


23 Si autem sit femina, dum Sacerdos se signat, illa per 
semetipsam in locis praedictis se signet, si possit? si vero non 
possit, alia mulier eam signet: et hoc idem in sequentibus Ev- 


angeliis servetur. 
Matth. 8, 5-13 


ln ilo témpore: Cum introísset Jesus Caphár- 
Q.O! naum, accéssit ad eum centürio, rogans eum, 
et dicens: Dómine, puer meus jacet in domo paraly- 
ficus, et male torquétur. Et ait illi Jesus: Ego vé- 
niam et curábo eum. Et respóndens centürio, ait: 
Dómine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum: 
sed tantum dic verbo, et sanábitur puer meus. Nam 
et ego homo sum sub potestáte constitütus, habens 
sub me mílites, et dico huic: Vade, et vadit; et álii: 
Veni, et venit; et servo meo: Fac hoc, et facit. Àu- 
diens autem Jesus, :mirátus est, et sequéntibus se di- 
xit: Amen, dico vobis, non invéni tantam fidem in 
Israel. Dico autem vobis, quod multi ab Oriénte et 
Occidénte vénient, et recümbent cum Abraham et 
Isaac et Jacob in regno calórum: fíli autem regni 
ejiciéntur in ténebras exterióres: ibi erit fletus et 
stridor déntium. Et dixit Jesus centurióni: Vade, et, 
sicut credidísti, fiat tibi. Et sanátus est puer in illa hora. 


Orémus. Oratio 
no sempitérne Deus, salus ctérna credén- 
tium: exáudi nos pro infírmo fámulo tuo N. (in- 
fírma fámula tua N.) pro quo (qua) misericórdiz tue 


114 


Rituale Romanum Tit. V cap. 4 


implorámus auxílium; ut, réddita sibi sanitáte, gratiá- 
rum tibi in Ecclésia tua réferat actiónes. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Psalmus 15 ws mea praclára est 

p " " mi 
Xi onsérva me, Dómi- Se "es: 
; rotrMe óniam gpe- Benedícam Dóminum, qui 
| rávi in te. * Dixi tribuit mihi intelléctum: * 
Dómino: Deus meus es tu, |!'Super et usque ad noc- 
quóniam bonórum meórum tem increpuérunt me renes 


non eges. Providé - " 
; ' rovidébam Dóminum 
Sanctis, qui sunt in terra z FR - 


P "s uem C s * 
ejus, * mirificávit omnes UeEn a postes ; 
voluntátes meas in eis. mi 


ar . *». , |hi, ne commóvear. 
Multiplicáte sunt infirmi- Propter hoc lzetátum est 
tátes eórum: * póstea ac- 


A cor meum, ef exsultávit 
celeravérunt. 


: lingua mea: * ínsuper et 
Non congregábo conven- |caro mea requiéscet in spe. 
tícula eórum de sanguíni- 


I"!' Quóniam non derelínques 
bus, * nec memor ero nó-|ánimam meam in inférno: 
minum eórum per lábia mea. 


um H4. |* nec dabis sanctum tuum 
Dóminus pars hereditátis | vidére corruptiónem. 
meae, et cálicis mei: * tu 


à : .iu| Notas mihi fecísti vias 
es, qui restítues hereditá- | vitz», adimplébis me lztítia 
tem meam mihi. 


cum vultu tuo: * delecta- 
Funes cecidérunt mihi in |tiónes in déxtera tua usque 
praecláris: * étenim heré- 


in finem. - Glória Patri. 
V. Dóminus vobiscum. KR. Et cum spíritu tuo. 
V. Sequéntia sancti Evangélii secüándum Marcum. 
R. Glória tibi, Dómine. 

Marc. 16, 14-18 


jn illo témpore: Recumbéntibus ündecim discí- 
pulis, appáruit illis Jesus, et exprobrávit incre- 


dulitátem eórum, et durítiam cordis; quia iis, qui 
víderant eum resurrexísse, non credidérunt. Et dixit 
eis: Eüntes in mundum univérsum, predicáte Evan- 
gélium omni creatürz. Qui credíderit, et baptizátus 
füerit, salvus erit: qui vero non credíderit, condem- 
nábitur. Signa autem eos, qui credíderint, hzc se- 


De visitatione et cura infirmorum 115 


quéntur: In nómine meo dzemónia ejícient: linguis 
loquéntur novis: serpéntes tollent: et si mortíferum 
quid bíberint, non eis nocébit: super agros manus 


impónent, et bene habébunt. 


Orémus. 


Oratio 


Miditum celéstium Deus, qui ab humánis corpóri- 
bus omnem languórem, et omnem infirmitátem 


praecépti 
fámulo tuo 


tui potestáte depéllis: adésto propítius huic 
. (ámule tue N.); ut, fugátis infirmitá- 


tibus, et víribus recéptis, nomen sanctum fuum, in- 
stauráta prótinus sanitáte, benedícat. Per Christum, 
Dóminum nostrum. EH. Amen. 


—— Psalmus 19 


Ce xáudiat te Dóminus 


ze3| * prótegat te no- 
men Dei Jacob. 
Mittat tibi auxilium de 


sancto: * et de Sion tueá- | 


tur te. 

Memor .sit omnis sacri- 
fícii tui: * et holocáustum 
tuum pingue fiat. 

Tríbuat tibi secündum cor 
tuum: * et omne consilium 
tuum confírmet. 

Latábimur insalutári tuo: 
* et in nómine Dei nostri 
magnificábimur. 

Impleat Dóminus omnes 


Y. Dóminus vobíscum. 


4! in die tribulatiónis: | 


petitiónes tuas: * nunc 
cognóvi quóniam salvum 
fecit Dóminus Christum 
suum. 

Exáudiet illum de czlo 
sancto suo: * in potentáti- 
bus salus déxtere ejus. 

Hi in cürribus, et hi in 
equis: * nos autem in nó- 
mine Dómini, Dei nostri, 
invocábimus. 

Ipsi obligáti sunt, et ceci- 
dérunt: * nos autem surré- 
ximus et erécti sumus. 

Dómine, salvum fac re- 
gem: * et exáudi nos in 
die, qua invocavérimus te. 

Glória Patri. 


R. Et cum spíritu tuo. 


Y. Sequéntia sancti Evangélii secündum Lucam. 


R. Glória tibi, Dómine. 
Luc. 4, 


38-40 


116 Rituale Romanum Tit. V cap. 4 


mísit illam. Et contínuo surgens, ministrábat illis. 
Cum autem sol occidísset, omnes, qui habébant in- 
fírmos váriis languóribus, ducébant illos ad eum. At 
ille síngulis manus impónens, curábat eos. 


Orémus. Oratio 


lum sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, qui 
fragilitátem humán:s condiciónis, infüsa virtütis 
tue dignatióne, confírmas, ut salutáribus remédiis 
pietátis tuze córpora nostra et mentes vegeténtur: su- 
per hunc fámulum tuum (hanc fámulam tuam) propítius 
inténde; ut, omni necessitáte corpórez infirmitátis ex- 
clüsa, grátia in eo (ea) prístinze sanitátis perfécte repa- 
rétur. Per Christum, Dóminum nostrum. EH. Amen. 


Psalmus 85 


| Dómine: * et non est se- 
da 3: Solana, DidiiiulM P OInés prec dutem 

"s [4 Mine: anciana que fecísti, vénient, et ad- 
inops, et pauper sum ego. GPRDIEE coram fe, Dómine: 

Custódi ánimam  meam,|" 9f 8lorificábunt nomen 
quóniam sanctus sum: *|íuum. 
salvum fac servum tuum, | , Quóniam magnus — tu, et 
Deus meus,sperántemin te, |fáciens mirabilia: * tu es 

Miserére mei, Dómine,|Deussolus — — 
quóniam ad te clamávi tota| Deduc me, Dómine, in via 
die: * lzetífica ánimam ser- | t1; et ingrédiar in veritáte 
vi tui, quóniam ad te, Dó- | fuà: * leetétur cor meum ut 
mine, ánimam meam ]e-|fimeat nomen tuum. 
vávi. Confitébor tibi, Dómine, 

Quóniam tu, Dómine, suá- | Deus meus, in toto corde 
vis, et mitis: * et multe|meo, * et glorificábo no- 
misericórdie ómnibus in-|men tuum in ztérnum: 
vocántibus te. Quia misericórdia tua mag- 

Auribus pércipe, Dómine, |na est super me: * et eruís- 
oratiónem meam: * etintén- | ti ánimam meam ex inférno 
de voci deprecatiónis meze. | inferióri. 

In die tribulatiónis mez| Deus, iníqui insurrexé- 
clamávi ad te: * quia ex-|runt super me, et synagóga 
audísti me. poféntium queesiérunt áni- 
Non est símilis tui in diis, imam meam: * et non pro- 


De visitatione et cura infirmorum 117 


püero tuo: et salvum fac 
filium ancílle tua. 

Fac mecum signum in bo- 
num, ut vídeant qui odé- 
runt me, et confundántur: 
* quóniam tu, Dómine, ad- 

Réspice in me, et miserére juvísti me, et consolátus 
mei, * da impérium tuum| es me. — Glória Patri. 

Y. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 


Y. Sequéntia sancti Evangélii secündum Joánnem. 
R. Glória tibi, Dómine. 
Joann. 5, 1-14 

E (en illo témpore: Erat dies festus Judeórum, et 
QD) ascéndit Jesus Jerosólymam. Est autem Jero- 
sólymis Probática piscína, qua» cognominátur hebráice 
Bethsáida, quinque pórticus habens. In his jacébat 
multitüdo magna languéntium, cecórum, claudórum, 
aridórum exspectántium aque motum. Angelus au- 
tem Dómini descendébat secündum tempus in piscí- 
nam, et movebátur aqua. Et, qui prior descendísset 
in piscínam post motiónem aqua, sanus fiébat, a qua- 
cümque detinebátur infirmitáte. Erat autem quidam 
homo ibi, trigínta et octo annos habens in infirmitáte 
sua. Hunc cum vidísset Jesus jacéntem, et cogno- 
vísset, quia jam multum tempus habéret, dicit ei: Vis 
sanus fíeri? Respóndit ei lánguidus: Dómine, hómi- 
nem non hábeo, ut, cum turbáta füerit aqua, mittat 
me in gc dum vénio enim ego, álius ante me 
descéndit. Dicit ei Jesus: Surge, tolle grabátum 
tuum, et ámbula. Et statim sanus factus est homo 
ille: et sástulit grabátum suum, et ambulábat. Erat 
autem sábbatum in die illo. Dicébant ergo Judi 
illi qui sanátus füerat: Sábbatum est, non licet tibi 
tóllere grabátum tuum. Respóndit eis: Qui me sa- 
num fecit, ille mihi dixit: Tolle grabátum tuum, et 
ámbula. Interrogavérunt ergo eum: Quis est ille 
homo, qui dixit tibi: Tolle grabátum tuum, et ám- 
bula? Is autem, qui sanus füerat efféctus, nesciébat, 
quis esset. Jesus enim declinávit a turba constitüta 
in loco. Póstea invénit eum Jesus in templo, et di- 


posuérunt te in conspéctu 
suo. 

Et tu, Dómine, Deus mise- 
rátor et miséricors, * pá- 
tiens, et multe» misericór- 
die, et verax, 


De visitatione et cura infirmorum 119 


tegéndum eum (eam) déxteram tua majestátis exténde. 
Per Christum, Dóminum nostrum. Hk. Amen. 

24 Completa Oratione ultima, Sacerdos imponit dexteram 
manum super caput infirmi, et dicit: 

Super gros manus impónent, et bene habébunt. 
Jesus Maríe Fílius, mundi salus, et Dóminus, méritis 
et intercessióne sanctórum Apostolórum suórum Petri 
et Pauli, et ómnium Sanctórum, sit tibi clemens et 
propítius. Amen. 

Postea dicit: 

y. Dóminus vobíscum. RH. Et cum spíritu tuo. 

Y. Inítium sancti Evangélii secándum Joánnem. 

R. Glória tibi, Dómine. 

Joann. 1, 1-14 

ln princípio erat Verbum, et Verbum erat apud 
Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in prin- 
cípio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt: et 
sine ipso factum est nihil, quod factum est: in ipso 
vita erat, et vita erat lux hóminum: et lux in téne- 
bris lucet, et ténebre eam non comprehendérunt. 
Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joánnes. 
Hic venit in testimónium, ut testimónium perhibéret 
de lümine, ut omnes créderent per illum. Non erat 
ille lux, sed ut testimónium perhibéret de lümine. 
Erat lux vera, qua illáminat omnem hóminem venién- 
tem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus 
per ipsum factus est, et mundus eum non cognóvit. 
própria venit, et sui eum non recepérunt. Quot- 
quot autem recepérunt eum, dedit eis potestátem 
filios Dei fíeri, his, qui credunt in nómine ejus: qui 
non ex sanguínibus, neque ex voluntáte carnis, neque 
ex voluntáte viri, sed ex Deo nati sunt. (Hic genultlec- 
titur) Et Verbum caro factum est, et habitávit in 
nobis: et vídimus glóriam ejus, glóriam quasi Unigéniti 
a Patre, plenum grátize, et veritátis. Ey. Deo grátias. 

25 Postea benedicens infirmum subjungit, dicens: 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, '« et 
Spíritus Sancti, descéndat super te, et máneat sem- 
per. R. Amen. 


Deinde aspergit eum aqua benedicta. 


120 Rituale Romanum Tit. V cap. 5 et 6 


26 Si sint plures infirmi in eodem cubiculo, vel loco, Pre- 
ces et Orationes predicte dicuntur super eos in numero plu- 
rali. Qus omnia etiam poterunt, arbitrio Sacerdotis, breviora 
fieri. | 


CAPUT V 
MODUS JUVANDI MORIENTES 


Mexangravescente morbo, Parochus infirmum frequentius 

I visitabit, et ad salutem diligenter juvare non desinet: 
: monebitque instante periculo se confestim vocari, ut 
- ! jn tempore presto sit morienti, sumptoque sanctis- 
simo Viatico, et sacra Unctione adhibita, si periculum immi- 
neat, statim commendationis animse officium pr&stabit, de quo 
infra. Sed si tempus suppetat, sequentia pietatis offlcia prae- 
stare poterit, si ita expedire judicaverit, pro condicione personse. 


2 Ác primo, ut segrotus Indulgentiam legitima auctoritate 
concessam consequi possit, eam illi reducat ad mentem, pro- 
ponatque, quid ad eam consequendam agi debeat; preesertim, 
ut contrito corde sanctissimum nomen JESU semel, vel ssz- 
pius invocet, 


3 Deinde hortetur infirmum, et excitet, ut dum mente viget, 
eliciat actus fidei, spei, et caritatis, aliarumque virtutum, nempe: 

Ut firmiter credat omnes articulos fidei, et quidquid sancta 
Romana Ecclesia catholica et apostolica credit, et docet. 

Ut speret, Christum Dominum nostrum pro sua immensa 
clementia sibi fore propitium; et merito ejus sanctissime pas- 
sionis, et per intercessionem beate Mariz et omnium Sanc- 
torum, se vitam eeternam consecuturum. 

Ut toto corde diligat et maxime diligere cupiat Dominum 
Deum ea dilectione, qua illum diligunt Beati Sanctique omnes. 

Ut ob amorem Dei doleat ex corde de omni offensa, qua- 
literrumque contra Dominum Deum et proximum commissa. 

Ut ex corde ob amorem Dei parcat omnibus, qui sibi quo- 
quo modo fuerint molesti aut inimici. 

Ut ab iis veniam postulet, quos aliquando dictis aut factis 
offendit. 

Ut quem patitur dolorem et morbi molestiam, propter Deum 
in pzenitentiam peccatorum suorum patienter toleret. 

Ut si Dominus sibi salutem corporis prestare dignabitur, 
proponat de cetero pro viribus suis a peccatis cavere, et ejus 
mandata servare. 


4 Hortetur preterea, ut, eo modo quo potest. saltem ex 
corde, ita per intervalla precetur: 


Ritus Benedictionis Apostolicee in articulo mortis 121 


Mi liserére mei, Deus, secündum magnam misericór- 
ANZ, diam tuam. 
In te, Dómine, sperávi: non confündar in ztérnum. 

In manus tuas, Dómine, comméndo spíritum meum: 
redemísti me, Dómine, Deus veritátis. 

Deus, in adjutórium meum inténde: Dómine, ad ad- 
juvándum me festína. 

Esto mihi, Dómine, in Deum protectórem. 

Deus, propítius esto mihi peccatóri. 

Dulcíssime Dómine Jesu Christe, per virtütem 
sanctíssimc passiónis fuz, récipe me in nümerum 
electórum tuórum. 

Dómine Jesu Christe, süscipe spíritum meum. 

María, mater grátie, mater misericórdie, tu me 
ab hoste prótege, et hora mortis süscipe. 

Sancte Angele Dei, mihi custos assíste. 

Omnes sancti Angeli et omnes Sancti, intercédite 
pro me eft mihi succürrite. 

5 Hsc, et his similia poterit prudens Sacerdos vulgari, vel 
latino sermone, pro persons captu, morienti suggerere. 


CAPUT 6 


RITUS BENEDICTIONIS APOSTOLICA 
CUM INDULGENTIA PLENARIA IN AR: 
TICULO MORTIS 


sp enedictio Apostolica cum indulgentia plenaria in arti- 
EON culo mortis cum soleat impertiri post Sacramenta 


Psnitentize, Eucharistie et Extreme Unctionis illis 
| infirmis, qui vel illam petierint, dum sana mente et 
integris sensibus erant, seu verisimiliter petiissent, vel dede- 
rint signa contritionis; impertienda iisdem est, etiam si postea 
linguz, ceterorumque sensuum usu sint destituti, aut in de- 
lirium vel amentiam inciderint. Excommunicatis vero, impse- 
nitentibus, et qui ín manifesto peccato mortali moriuntur, est 
omnino deneganda. 


2 Parochus aliusve Sacerdos qui inflrmo assistat, super. 
peliceo et stola violacea indutus, ingrediendo cubiculum, ubi 
jacet infirmus, dicat: Pax huic dómui, etc., ac deinde :zgro- 
tum, cubiculum et circumstantes aspergat aqua benedicta, di- 
cendo Antiphonam: Aspérges me, etc. 


m 


122 Rituale Romanum Tit. V cap. 6 


——————— MÀ —— 


3 Quod si zgrotus velit confiteri, audiat illum, et absolvat. 
Si confessionem non petat, excitet illum ad eliciendum actum 
contritionis; de hujus Benedictionis efficacia ac virtute, si tem- 
pus ferat, breviter admoneat; tum instruat, atque hortetur, ut 
sanctissimum nomen Jesu, corde saltem, invo , morbi in- 
commoda ac dolores in anteactse vitz expiationem libenter per- 
ferat; Deoque sese paratum offerat ad ultro acceptandum, quid- 
quid ei placuerit, et mortem ipsam patienter obeundam in sa- 
tisfactionem paenarum, quas peccando promeruit, 


4 Tum piis ipsum verbis consoletur, in spem erigens, fore, 
ut ex diving munificentie largitate eam poenarum .remissio- 
nem, et vitam sit consecuturus zeternam. 

5 Postea dicat: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

EH. Qui fecit celum et terram. 

Antiphona Ne reminiscáris, Dómine, delícta fá- 
muli tui (fámule tux), neque vindíctam sumas de 
peccátis ejus. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 

H. Sed líbera nos a malo. 

V. Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 
Y Deus meus, sperántem in te. 


Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 
Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

lementíssime Deus, Pater misericordiárum et Deus 

totíus consolatiónis, qui néminem vis períre in te 
credéntem atque sperántem: secündum multitüdinem 
miseratiónum tuárum réspice propítius fámulum tuum 
N. quem (fámulam tuam N., quam) tibi vera fides 
et spes christiána comméndant. Vísita eum (eam) in 
salutári tuo, et, per Unigéniti tui passiónem et mortem, 
ómnium ei delictórum suórum remissiónem et véniam 
cleménter indülge; ut ejus ánima in hora éxitus sui 
te jüdicem propitiátum invéniat, et, in sánguine ejüs- 
dem Fíli tui ab omni mácula ablüta, transíre ad vi- 
fam mereátur perpétuam. Per eündem Christum, Dó- 
minum nostrum. Hh. Amen. 


Ritus Benedictionis Apostolicz in articulo mortis 123 


6 Tunc, dicto ab uno e Clericis astantibus Confiteor, Sa- 
cerdos dicat: Misereátur et Indulgéntiam, ac deinde: 


ARAYóminus noster Jesus Christus, Fílius Dei vivi, 


4| qui beáto Petro Apóstolo suo dedit potestátem 
ligándi atque solvéndi, per suam piíssimam miseri- 
córdiam recípiat confessiónem tuam, et restítuat tibi 
stolam primam, quam in baptísmate recepísti. Et ego, 
facultáte mihi ab Apostólica Sede tribüta, indulgén- 
tiam plenáriam et remissiónem ómnium peccatórum 
tibi concédo. In nómine Patris, et Fílii, "& et Spíritus 
Sancti. E. Amen. 


Per sacrosáncta humánze reparatiónis mystéria re- 
míttat tibi omnípotens Deus omnes preséntis et fu- 
türe vite poenas, paradísi portas apériat et ad gáu- 
dia sempitérna perdücat. E. Amen. 

Benedícat te omnípotens Deus, Pater, et Fílius, "E 
et Spíritus Sanctus. E. Amen. 

7 Si vero infirmus sit adeo morti proximus, ut neque con- 
fessionis generalis faciendze, neque preemissarum precum reci- 
tandarum suppetat tempus, statim Sacerdos benedictionem ei 
impertiatur, dicendo: 
ER facultáte mihi ab ^Apostólica Sede tribüta, 

indulgéntiam plenáriam et remissiónem ómnium 
peccatórum tibi concédo. In nómine Patris, et Fílii, "x 
et Spíritus Sancti. E. Amen. 

Per sacrosáncta, etc,, ut supra. 

Benedicat te, etc., ut supra. 


In casu vero necessitatis sufficit dicere: 


Eg: facultáte mihi ab Apostólica Sede tribüta, 
indulgéntiam plenáriam et remissiónem ómnium 
peccatórum tibi concédo, et benedíco te. In nómine 
Patris, et Fílii, »& et Spíritus Sancti. H. Amen. 

8 Quando hujusmodi Benedictio Apostolica pluribus simul 
infrtmis impertitur, omnia dicuntur semel ut supra, singulari 
tantum numero in pluralem immutato. 

9 Deinde Sacerdos sequentes preces, quanta poterit majori 


devotione, dicat, admoneatque domesticos et circumstantes, ut 
simul orent pro moriente. 


124 


Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


CAPUT 7 
ORDO COMMENDATIONIS ANIMJX 


mwearochus, ad decedentis animse commendationem acce- 


" E34! dens 
EA beat , 


Clericum saltem unum, si possit, secum ha- 
qui deferat vasculum aquz ^ benedictze, super- 


E-*4e peliiceum et stolam violaceam, quibus ipse Sacerdos 
ante infirmi cubiculum indutus, locum ingrediens, dicit: 


W. Pax huic dómui. 


HR. Et ómnibus habitántibus in ea. 


Deinde aspergit eegrotum, lectum, et circiimstántes aqua 


benedicta, dicens: 


Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor, 


2 Postea Salvatoris nostri crucifixi itnaginem segroto oscu- 
landam przebet, verbis efficacibus eum ad spem sterne salutis 


erigens, ipsamque imaginem coram eo 


salutis suze spem sumat. 


Kyrie, eléison. 

Sancta María, ora pro eo 
(ea). 

Omnes sancti Angeli et 
Archángeli, oráte pro eo 
(ea). 

Sancte Abel, ora. 

Omnis chorus Justórum, 

Ora. 

Sancte Abraham, ora. 

Sancte Joánnes Baptísta, 

Ora. 

Sancte Joseph, Ora. 

Omnes sancti Patriárchze 
et Prophétz, oráte. 

Sancte Petre, ora. 

Sancte Paule, ora. 


ponit, ut illam aspiciens, 


ora. 
Sancte Joánnes, Ora. 
Omnes sancti Apóstoli et 


Evangelíste, oráte. | 
Omnes sancti Discípuli Dó- 
mini, oráte. 
Omnes sancti Innocéntes, 
oráte. 
Sancte Stéphane, ora. 
Sancte Laurénti, Ora. 


Omnes sancti Mártyres, 


oráte. 
sancte Silvéster, ora. 
Sancte Gregóri, Ora. 
Sancte Áugustíne, ora. 


Omnes sancti Pontífices et 


Confessóres oráte. 
Sancte Benedícte, Ora. 
Sancte Francísce, Ora. 


Ordo Commendationis animse 


Sancte Camílle, Ora. 
Sancte Joánnes de Deo, ora. 
Omnes sancti Mónachi et 
Eremíte, oráte. 
Sancta María Magdaléna, 
Ora. 
Sancta Lücia, Ora. 
Omnes sancte Vírgines ef 
Vidus, oráte. 
Omnes Sancti et Sancte 
Dei,intercédite pro eo(ea). 
Propítius esto, parce ei, 
Dómine. 


Ab omni malo, líbera. 
A potestáte diáboli, líbera. 
Per nativitátem tuam, 
líbera. 
Per crucem et passiónem 
fuam, líbera. 
Per mortem et sepultüram 
tuam, libera. 
Per gloriósam resurrectió- 
nem fuam, líbera. 
Per admirábilem ascensió- 
nem tuam, líbera. 
Per grátiam Spíritus Sancti 


Parácliti, líbera. 
In die judícii, líbera. 
Peccatóres, — te rogámus, 
audi nos. 

Ut ei parcas, te rogámus. 
Kyrie, eléison. Christe, 
eléison. Kyrie, eléison. 


Propítius esto, libera eum 
(eam), Dómine. 

Propítius esto, 

Àb ira tua, 

A perículo mortis, 

À mala morte, 

A poenis inférni, 


líbera. 
líbera. 
líbera. 
líbera. 
líbera. 


4 Deinde, cum in agone. sui, exitus anima anxiatur, dicun- 
tur sequentes Orationes. emm 
Oratio ei 

S roficíscere, ánima christiána, de hoc mundo, in nó- 
LinM mine Dei Patris omnipoténtis, qui te creávit: in 
nómine Jesu Christi, Fílii Dei vivi, qui pro te passus est: 
in nómine Spíritus Sancti, qui in te effásus est; in nómine 
gloriósee et sanct: Dei Genetrícis Vírginis María; in nó- 
mine beáti Joseph, íncliti ejüsdem Vírginis Sponsi; in 
nómine Angelórum et Archangelórum; in nómine Thro- 
nórum et Dominatiónum; in nómine Principátuum et 
Potestátum; in nómine Chérubim et Séraphim; in nó- 
mine Patriarchárum et Prophetárum; in nómine sanc- 
tórum Apostolórum et Evangelistárum; in nómine 
sanctórum Mártyrum et Confessórum; in nómine sanc- 
tórum Monachórum et Eremitárum; in nómine sanc- 
tárum Vírginum, et ómnium Sanctórum et Sanctárum 
Dei; hódie sit in pace locus tuus, et habitátio tua in 
n Sion. Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 

: en. 


H r] zl à. - 


126 Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


Oratio 
Des miséricors, Deus clemens, Deus, qui secündum 
multitüdinem miseratiónum tuárum peccáta paeni- 
téntium deles, et prateritórum críminum culpas vénia 
remissiónis evácuas: réspice propítius super hunc fámu- 
lum tuum N. (hanc fámulam tuam N.), et remissiónem 
ómnium peccatórum suórum tota cordis confessióne 
poscéntem deprecátus exáudi. Rénova in eo (ea), piís- 
sime Pater, quidquid terréna fragilitáte corrüptum, vel 
quidquid diabólica fraude violátum est: et unitáti cór- 
poris Ecclésie membrum redemptiónis annécte. Mise- 
rére, Dómine, gemítuum, miserére lacrimárum ejus; et 
non habéntem fidüciam, nisi in tua misericórdia, ad tuae 
Sacraméntum reconciliatiónis admítte. Per Christum, 

Dóminum nostrum. R. Amen. 


[e te omnipoténti Deo, caríssime frater (ca- 
ríssima soror), et ei, cujus es creatüra, commítto; 
ut, cum humanitátis débitum morte interveniénte per- 
sólveris, ad Auctórem tuum, qui te de limo terrz formá- 
verat, revertáris. Egrediénti taque ánimz tuz de cór- 
pore spléndidus Angelórum coetus occürrat: judex Apo- 
stolórum tibi senátus advéniat: candidatórum tibi Már- 
tyrum triumphátor exércitus óbviet: liliáta rutilántium 
te Confessórum turma circümdet: jubilántium te Vír- 
ginum chorus excípiat: et beátz quiétis in sinu Pa- 
triarchárum te compléxus astríngat: sanctus Joseph, 
moriéntium Patrónus dulcíssimus, in magnam spem 
te érigat: sancta Dei Génetrix Virgo María suos 
benígna óculos ad te convértat: mitis, atque festívus 
Christi Jesu tibi aspéctus appáreat, qui te inter as- 
sisténtes sibi jügiter interésse decérnat. Ignóres om- 
ne quod horret in ténebris, quod stridet in flammis, 
quod cráciat in torméntis. Cedat tibi tetérrimus sá- 
tanas cum satellítibus suis: in advéntu tuo, te comi- 
tántibus Angelis, contremíscat, atque in etérne noc- 
tis chaos immáne diffügiat. Exsürgat Deus, et dis- 
sipéntur inimíci ejus, et fügiant, qui odérunt eum, a 
fácie ejus. Sicut déficit fumus, defíciant: sicut fluit 
cera a fácie ignis, sic péreant peccatóres a fácie Dei. 
Et justi epuléntur, et exsültent in conspéctu Dei. Con- 


Ordo Commendationis animze 127 


fundántur ígitur et erubéscant omnes tartáree legió- 
nes, et minístri sátansz iter tuum impedíre non áu- 
deant. Líberet te a cruciátu Christus, qui pro te cru- 
cifízus est. Líberet te ab cetérna morte Christus, qui 
ro tfe mori dignátus est. Constítuat te Christus, i 
ius Dei vivi, intra paradísi sui semper amdna virén- 
fia, et inter oves suas te verus ille Pastor agnóscat. 
Ille ab ómnibus peccátis tuis te absólvat, atque ad 
déxteram suam in electórum suórum te sorte consti- 
tuat. Redemptórem tuum fácie ad fáciem vídeas, et 
presens semper assístens, manifestíssimam beátis Ócu- 
lis aspícias veritátem. Constitütus (-a) ígitur inter 
ágmina Beatórum, contemplatiónis divíne dulcédine 
potiáris in sécula seculórum. H. Amen. 


Oratio 


Qyscipe, Dómine, servum tuum (ancillam tuam) in 
locum speránde sibi salvatiónis a misericórdia 
tua. Hh. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancillae tue) ex 
ómnibus perículis inférni, et de láqueis poenárum, et 
ex ómnibus tribulatiónibus. HR. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancílle tus), 
sicut liberásti Henoch et Elíam de commüni morte 
mundi. R. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancílle tuc), 
sicut liberásti Noe de dilüvio. lv. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancíllee tuz), sic- 
ut liberásti Abraham de Ur Chaldaeórum. R. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancíllee tuc), sic- 
ut liberásti Job de passiónibus suis. R. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancílle tuc), sic- 
ut liberásti Isaac de hóstia, et de manu patris sui 
Abrahze. R. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancílle tud), sic- 
uf liberásti Lot de Sódomis, et de flamma ignis. 

en. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui ( ancíllee tua), sic- 
ut liberásti Móysen de manu Pharaónis regis ZEgyp- 
tiórum. E, Amen. 


128 Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


Libera, Dómine, ánimam servi tui (ancíllz tuc), sic- 
uf liberásti Daniélem de lacu leónum. HR. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancíllee tuc), sic- 
ut liberásti tres püeros de camíno ignis ardéntis, et 
de manu regis iniqui. H- Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancíllze tuc), sic- 
ut liberásti Susánnam de falso crímine. H. Amen. 

Líbera, Dómine, ánimam servi tui (ancílle tuze), sic- 
ut liberásti David de manu regis Saul, et de manu 
Golíe. E. Amen. 

Libera, Dómine, ánimam servi tui (ancíllz tuze), sic- 
ut liberásti Petrum et Paulum de carcéribus. R. Amen. 

Et sicut beatíssimam Theclam Vírginem et Már- 
tyrem tuam de tribus atrocíssimis torméntis liberásti, 
sic liberáre dignéris ánimam hujus servi tui (ancílle 
tue), et tecum fácias in bonis congaudére czeléstibus. 

Hh Amen. 

Oratio 


TE ommendámus tibi, Dómine, ánimam fámuli tui N. 
NEM (fámule tue N.), precamürque te, Dómine Jesu 
Christe, Salvátor mundi: ut, propter quam ad terram 
misericórditer descendísti, Patriarchárum tuórum síni- 
bus insinuáre non rénuas. Agnósce, Dómine, creatü- 
ram fuam, non a diis aliénis creátam, sed a te, solo 
Deo vivo et vezo; quia non est álius Deus preter te, 
et non est secündum ópera tua. Letífica, Dómine, 
ánimam ejus in conspéctu tuo; et ne memiíneris ini- 
quitátum ejus antiquárum et ebrietátum, quas susci- 
fávit furor sive fervor mali desidérii. Licet enim pec- 
cáverit, tamen Patrem, et Fílium, et Spíritum Sanc- 
tum non negávit, sed crédidit; et zelum Dei in se 
hábuit, et Deum, qui fecit ómnia, fidéliter adorávit. 
Oratio 


Dyeicta juventütis et ignorántias ejus, qudésumus, 
ne memíneris, Dómine; sed secündum magnam 
misericórdiam fuam memor esto illíus in glória cla- 
rifátis tuz.  Áperiántur ei celi, colleténtur illi An- 
geli. In regnum tuum, Dómine, servum tuum (ancíllam 
tuam) süscipe. Suscípiat eum (eam) sanctus Míchael 
Archángelus Dei, qui milítis czléstis méruit princi- 

ries omnee onmi Me suem ei dari 57 E rd 


Ordo Commendationis animse 129 


pátum. Véniant illi óbviam sancti Angeli Dei, et per- 
dücant eum (eam) in civitátem caléstem Jerüsalem. 
Suscípiat eum (eam) beátus Petrus Apóstolus, cui a 
Deo claves regni celéstis trádite sunt. Adjuvet eum 
(cam) sanctus Paulus Apóstolus, qui dignus fuit esse 
vas electiónis. Intercédat pro eo (ea) sanctus Joánnes 
eléctus Dei Apóstolus, cui reveláta sunt secréta ce- 
léstia. Orent pro eo (ea) omnes sancti Apóstoli, qui- 
bus a Dómino data est potéstas ligándi, atque sol- 
véndi. Intercédant pro eo (ea) omnes Sancti et Elécti 
Dei, qui pro Christi nómine torménta in hoc sáculo 
sustinuérunt: ut, vínculis carnis exütus (- ), perveníre 
mereátur ad glóriam regni caléstis, praestánte Dómino 
nostro Jesu Christo: Qui cum Patre et Spíritu Sancto 
vivit et regnat in sécula szculórum. R, Amen. 
Oratio 
lementíssima Virgo Dei Génetrix María, maréntium 
. piíssima consolátrix, fámuli N. (fámule N.) spí- 
ritum Fílio suo comméndet, ut, hoc matérno inter- 
véntu, terróres mortis non tímeat; sed desiderátam 
caléstis pátrie mansiónem, ea cómite, laetus (-a) ádeat. 
R. Amen. 
Oratio 
d te confügio, sancte Joseph, Patróne moriéntium, 
fibíque, in cujus beáto tránsitu vígiles astité- 
runt Jesus et María, per hoc utrümque caríssimum 
pignus, ánimam hujus fámuli N, (fámule N.), in ex- 
trémo agóne laborántem, eníxe comméndo, ut ab in- 
sídiis diáboli, et a morte perpétua, te protegénte, 
liberétur, et ad gáudia stérna perveníre mereátur. 
Per eüándem Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


5 Si vero diutius laboret anima, poterit legi super segrotum 
hoc Evangelium S. Joannis. 


Joann. 17, 1-26 
NS ublevátis óculis in calum, Jesus dixit: Pater, 
ZW) venit hora, clarífica Fílium tuum, ut Fílius tuus 
claríficet te: sicut dedísti ei potestátem omnis carnis, 
ut omne, quod dedísti ei, det eis vitam «atérnam. 
Hec est autem vita ztérna: ut cognóscant te, solum 


Rituale Romanum 5 


130 . Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


Deum verüm, et quem misísti Jesum Christum. Ego 
te clarificávi super terram: opus consummávi, quod 
dedísti mihi, ut fáciam, et nunc clarífica me tu, Pa- 
ter, apud temetípsum, claritáte, quam hábui, priüs- 
quam .mundus esset, apud te. Manifestávi nomen 
tuum homínibus, quos dedísti mihi de mundo: tui 
erant, et mihi eos dedísti: et sermónem tuum serva- 
vérunt. Nunc cognovérunt, quia ómnia, qua dedísti 
mihi, abs te sunt: quia verba, qua dedísti mihi, dedi 
eis: et ipsi accepérunt, et cognovérunt vere quia a 
te exívi, etf credidérunt quia tu me misísti. Ego pro 
eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro his, quos 
dedísti mihi: quia tui sunt: et mea ómnia tua sunt, 
et fua mea sunt: ef clarificátus sum in eis. Et jam 
non sum in mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad 
te vénio. Pater sancte, serva eos in nómine fuo, 
quos dedísti mihi: ut sint unum, sicut et nos. Cum 
essem cum eis, ego servábam eos in nómine fuo. 
Quos dedísti mihi, custodívi: et nemo ex eis périit, 
nisi fílius perditiónis, ut Scriptára impleátur. Nunc 
autem ad te vénio: et hzc loquor in mundo, ut há- 
beant gáudium meum implétum in semetípsis. Ego 
dedi eis sermónem tuum, et mundus eos ódio hábuit, 
quia non sunt de mundo, sicut et ego non sum de 
mundo. Non rogo, ut tollas eos de mundo, sed ut 
serves eos a malo. De mundo non sunt, sicut et 
ego non sum de mundo. Sanctífica eos in veritáte. 
Sermo tuus véritas est. Sicut tu me misísti in mun- 
dum, et ego misi eos in mundum. Et pro eis ego 
sanctífico meípsum: ut sint et ipsi sanctificáti in veri- 
táte. Non pro eis autem rogo tantum, sed et pro 
eis, qui creditüri sunt per verbum eórum in me: ut 
omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, ef ego in 
te, ut et ipsi in nobis unum sint: ut credat mundus, 
quia tu me misísti. Et ego claritátem, quam dedisti 
mihi, dedi eis: ut sint unum, sicut et nos unum su- 
mus. Ego in eis, et tu in me: ut sint consummáti 
in unum: et cognóscat mundus, quia tu me misísti, 
et dilexisti eos, sicut et me dilexísti. Pater, quos 
dedísti mihi, volo, ut ubi sum ego, et illi sint me- 
cum: ut vídeant claritátem meam, quam dedísti mihi: 


131 


Ordo Commendationis anime 


quia dilexísti me ante constitutiónem mundi. Pater 
juste, mundus te non cognóvit: ego autem te cog- 
nóvi, ef hi cognovérunt, quia tu me misísti. Et no- 
tum feci eis nomen fuum, et notum fáciam: ut di- 
léctio, qua dilexísti me, in ipsis sit, et ego in ipsis. 
Pássio Dómini nostri Jesu Christi secündum Joánnem 
r, Joann. 18, 1-40; 19, 1-42 

Hin illo témpore: Egréssus est Jesus cum discí- 
: pulis suis trans torréntem Gedron, ubi erat 
hortus, in quem introívit ipse et discípuli ejus. Scié- 
bat autem et Judas, qui tradébat eum, locum: quia 
frequénter Jesus convénerat illuc cum discípulis suis. 
Judas ergo cum accepísset cohórtem, et a pontifíci- 
bus et phariséis minístros, venit illuc cum latérnis, 
et fácibus, et armis. Jesus ítaque sciens ómnia, quz 
venfüra erant super eum, procéssit, et dixit eis: 
Quem quáritis? Respondérunt ei: Jesum Nazaré- 
num. Dicit eis Jesus: Ego sum. Stabat autem et 
Judas, qui tradébat eum, cum ipsis. Ut ergo dixit 
eis: Ego sum: abiérunt retrórsum, et cecidérunt in 
terram. Iterum ergo interrogávit eos: Quem quári- 
tis? Ili autem dixérunt: Jesum Nazarénum. Re- 
spóndit Jesus: Dixi vobis, quia ego sum: si ergo me 
quáritis, sínite hos abíre. Ut implerétur sermo, 
quem dixit: Quia quos dedísti mihi, non pérdidi ex 
eis quemquam. Simon ergo Petrus habens gládium 
edüxit eum: et percüssit pontíficis servum: et abs- 
cídit aurículam ejus déxteram. Erat autem nomen 
servo Malchus. Dixit ergo Jesus Petro: Mitte glá- 
dium fuum in vagínam. Cálicem, quem dedit mihi 
Pater, non bibam illum? QGohors ergo et tribünus 
et minístri Judeórum comprehendérunt Jesum, et li- 
gavérunt eum: et adduxérunt eum ad ÀÁnnam primum; 
erat enim socer Cáiphae, qui erat póntifex anni illíus. 
Erat autem Cáiphas, qui consílium déderat Judáis: 
Quia éxpedit, unum hóminem mori pro pópulo. Se- 
quebátur autem Jesum Simon Petrus et álius discí- 
pulus. Discípulus autem ille erat notus pontífici, et 
introívit cum Jesu in átrium pontíficis. Petrus autem 
stabat ad óstium foris. Exívit ergo discípulus álius, 


5* 


132 Rituale Romanum Tit. 5 cap. 7 


qui erat notus pontífici, et dixit ostiárie: et intro- 
düxit Petrum. Dicit ergo Petro ancílla ostiária: Num- 
quid et tu ex discípulis es hóminis istíus? Dicit ille: 
Non sum. Stabant autem servi et minístri ad pru- 
nas, quia frigus erat, et calefaciébant se: erat autem 
cum eis et Petrus stans, et calefáciens se. Póntifex 
ergo interrogávit Jesum de discípulis suis et de doc- 
trína ejus. HRespóndit ei Jesus: Ego palam locütus 
sum mundo: ego semper dócui in synagóga et in 
templo, quo omnes Judáéi convéniunt: et in occülto 
locütus sum nihil. Quid me intérrogas? intérroga 
eos, qui audiérunt, quid locütus sim ipsis: ecce, hi 
sciunt, quae díxerim ego. Haec autem cum dixísset, 
unus assístens ministrórum dedit álapam Jesu, dicens: 
Sic respóndes pontifici? Respóndit ei Jesus: Si male 
locütus sum, testimónium pérhibe de malo: si autem 
bene, quid me caedis? Et misit eum Annas ligátum 
ad Gáipham pontíficem. Erat autem Simon Petrus 
stans etf calefáciens se. Dixérunt ergo ei: Numquid 
et tu ex discípulis ejus es?  Negávit ille et dixit: 
Non sum. Dicit ei unus ex servis pontíficis, cogná- 
tus ejus, cujus abscídit Petrus aurículam: Nonne ego 
te vidi in horto cum illo? Iterum ergo negávit Pe- 
trus: et statim gallus cantávit. Addücunt ergo Je- 
sum a Cáipha in pretórium. Erat autem mane: et 
ipsi non introiérunt in pretórium, ut non contamina- 
réntur, sed ut manducárent pascha. Exívit ergo Pi- 
látus ad eos foras et dixit: Quam accusatiónem aí- 
fértis advérsus hóminem hunc? | Respondérunt et 
dixérunt ei: Si non esset hic malefáctor, non tibi tra- 
didissémus eum. Dixit ergo eis Pilátus: Accípite 
eum vos, et secündum legem vestram judicáte eum. 
Dixérunt ergo ei Judi: Nobis non licet interfícere 
quemquam. Ut sermo Jesu implerétur, quem dixit, 
signíficans, qua morte esset moritürus. Introívit ergo 
íterum in pratórium Pilátus, et vocávit Jesum et 
dixit ei: Tu es Rex Judaórum?  Respóndit Jesus: 
A temetípso hoc dicis, an álii dixérunt tibi de me? 
Respóndit Pilátus: Numquid ego Judéus sum? Gens 
tua ef pontífices tradidérunt fe mihi: quid fecísti? 
Respóndit Jesus: Regnum meum non est de hoc 


Ordo Commendationis animz 133 


mundo. Si ex hoc mundo esset regnum meum, minís- 
tri mei ütique decertárent, ut non tráderer Judáis: 
nunc autem regnum meum non est hinc. Dixit ítaque 
ei Pilátus: Ergo Rex es tu? HRespóndit Jesus: Tu 
dicis, quia Rex sum ego. Ego in hoc natus sum et 
ad hoc veni in mundum, ut testimónium perhíbeam 
veritáti: omnis, qui est ex veritáte, audit vocem 
meam. Dicit ei Pilátus: Quid est véritas? Et cum 
hoc dixísset, íterum exívit ad Judd&os, et dicit eis: 
Ego nullam invénio in eo causam. Est autem con- 
suetüdo vobis, uf unum dimíttam vobis in Pascha: 
vultis ergo dimíttam vobis Regem Judaórum? Cla- 
mavérunt ergo rursum omnes, dicéntes: Non hunc, 
sed Barábbam. Erat autem Barábbas latro. Tunc 
ergo apprehéndit Pilátus Jesum et flagellávit. Et 
milites plecténtes corónam de spinis, imposuérunt cá- 
piti ejus: et veste purpürea circumdedérunt eum. Et 
veniébant ad eum, etf dicébant: Ave, Rex Judaórum. 
Et dabant ei álapas. Exívit ergo íterum Pilátus foras 
et dicit eis: Ecce, addüco vobis eum foras, ut cog- 
noscátis, quia nullam invénio in eo causam. (Exívit 
ergo Jesus portans corónam spíneam et purpüreum 
vestiméntum.) Et dicit eis: Ecce homo. Cum ergo 
vidíssent eum pontífices et minístri, clamábant, di- 
céntes: Crucifíge, crucifíge eum. Dicit eis Pilátus: 
Accípite eum vos et crucifígite: ego enim non in- 
vénio in eo causam. Hespondérunt ei Judéi: Nos 
legem habémus, et secándum legem debet mori, quia 
Fílium Dei se fecit. Cum ergo audísset Pilátus hunc 
sermónem, magis fímuit. Et ingréssus est pratórium 
iterum: ef dixit ad Jesum: Unde es fu? Jesus au- 
tem respónsum non dedit ei. Dicit ergo ei Pilátus: 
Mihi non lóqueris? nescis, quia potestátem hábeo 
crucifígere te, et potestátem hábeo dimíttere te? Re- 
spóndit Jesus: Non habéres potestátem advérsum 
me ullam, nisi tibi datum esset désuper. Proptérea, 
qui me trádidit tibi, majus peccátum habet. Et ex- 
inde quaerébat Pilátus dimíttere eum. Judéi autem 
clamábant dicéntes: Si hunc dimíttis, non es amícus 
Césaris. Omnis enim, qui se regem facit, contradícit 
Césari. Pilátus autem cum audísset hos sermónes, 


134 Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


addüxit foras Jesum, et sedit pro tribunáli, in loco, 
D dícitur Lithóstrotos, hebráice autem Gábbatha. 

rat autem Parascéve Pasche, hora quasi sexta, et 
dicit Judéis: Ecce Rex vester. Illi autem clamábant: 
Tolle, tolle, crucifíge eum. Dicit eis Pilátus: Regem 
vestrum crucifígam? Respondérunt pontífices: Non 
habémus regem, nisi Cásarem. Tunc ergo trádidit 
eis illum, uf crucifigerétur. Suscepérunt autem Je- 
sum et eduxérunt. Et bájulans sibi Crucem, exívit 
in eum, qui dícitur Calvárie, locum, hebráice autem 
Gólgotha: ubi crucifixérunt eum, et cum eo álios 
duos, hinc et hinc, médium autem Jesum. Scripsit 
autem et títulum Pilátus: et pósuit super crucem. 
Erat autem scriptum: Jesus Nazarénus, Rex Judaeó- 
rum. Hunc ergo títulum multi Judaórum legérunt: 
quia prope civitátem erat locus, ubi crucifíxus est 
Jesus. Et erat scriptum hebráice, grece et latíne. 
Dicébant ergo Piláto pontífices Judaeórum: Noli scrí- 
bere Rex Judeórum, sed quia ipse dixit: Rex sum 
Judaórum. Respóndit Pilátus: Quod scripsi, scripsi. 
Milites ergo cum crucifixíssent eum, accepérunt vesti- 
ménta ejus (et fecérunt quátuor partes: unicüique 
míliti partem), et tünicam. Erat autem tünica incon- 
sütilis; désuper contéxta per totum. Dixérunt ergo 
ad ínvicem: Non scindámus eam, sed sortiámur de 
illa, cujus sit. Ut Scriptüára implerétur, dicens: Par- 
tíü sunt vestiménta mea sibi: et in vestem meam 
misérunt sortem. Et mílites quidem hec fecérunt. 
Stabant autem juxta Crucem Jesu Mater ejus et soror 
Matris ejus, María Cléophe, et María Magdaléne. 
Cum vidísset ergo Jesus Matrem et discipulum stan- 
tem, quem diligébat, dicit Matri sue: Mülier, ecce 
fíflius tuus. Deínde dicit discípulo: Ecce mater tua. 
Et ex illa hora accépit eam discípulus in sua. Póst- 
ea sciens Jesus, quia ómnia consummáta sunt, ut 
consummarétur Scriptüra, dixit: Sítio. Vas ergo erat 
pósitum acéto plenum. llli autem spóngiam plenam 
acéto, hyssópo circumponéntes, obtulérunt ori ejus. 
Cum ergo accepísset Jesus acétum, dixit: Consum- 
mátum est. Et inclináto cápite trádidit spíritum. 
Juddéi ergo (quóniam Parascéve erat) uf non rema- 


Ordo Commendationis anime 135 


nérent in cruce córpora sábbato (erat enim magnus 
dies ille sábbati), rogavérunt Pilátum, ut frangeréntur 
eórum crura et tolleréntur. Venérunt ergo mílites: 
et primi quidem fregérunt crura et alterius, qui cru- 
ciízus est cum eo. Ad Jesum autem cum venissent, 
ut vidérunt eum jam mórtuum, non íregérunt ejus 
crura, sed unus mílitum láncea latus ejus apéruit, et 
contínuo exívit sanguis et aqua. Et qui vidit, testi- 
mónium perhíbuit: et verum est testimónium ejus. 
Et ille scit, quia vera dicit: ut et vos credátis. Facta 
sunt enim hzc, ut Scriptüra implerétur: Os non com- 
minuétis ex eo. Et íterum ália Scriptüára dicit: Vi- 
débunt in quem transfixérunt. Post hec autem ro- 
gávit Pilátum Joseph ab Arimathéa (eo quod esset 
discípulus Jesu, occültus autem propter metum Ju- 
darum), ut tólleret corpus Jesu. Et permísit Pilátus. 
Venit ergo et tulit corpus Jesu. Venit autem et 
Nicodémus, qui vénerat ad Jesum nocte primum, fe- 
rens mixtüram myrrha et áloes, quasi libras centum. 
Accepérunt ergo corpus Jesu, et ligavérunt illud lín- . 
teis cum aromátibus, sicut mos est Judéis sepelíre. 
Erat autem in loco, ubi crucifíxus est, hortus: et in 
horto monuméntum novum, in quo nondum quisquam 
pósitus erat. Ibi ergo propter Parascéven Judaórum, 
quia juxta erat monuméntum, posuérunt Jesum. 


6 Oratio ad Dominum Jesum Christum de singulis arti- 
culis passionis ejus, dicenda a moriente vel ab alio pro eo. 

V.Adorámus te,- Christe, et benedícimus tibi. 
— RH. Quiapersanctam Crucem tuam redemísti mundum. 
iBjeus qui pro redemptióne mundi voluísti nasci, 
MIA circumcídi, a Judéis reprobári, a Juda tradi- 
tóre ósculo tradi, vínculis alligári, sicut agnus ínno- 
cens ad víctimam duci, atque conspéctibus Ann, 
Cáiphze, Piláti, et Heródis indecénter offérri, a falsis 
féstibus accusári, flagéllis et oppróbriis vexári, sputis 
cónspui, spinis coronári, cólaphis cedi, aründine pér- 
cuti, fácie velári, véstibus éxui, Cruci clavis affígi, in 
Cruce levári, inter latrónes deputári, felle et acéto 
potári, et láncea vulnerári: tu, Dómine, per has sanc- 
tíssimas poenas tuas, quas ego indígnus récolo, et per 


136 Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


sanctam crucem et mortem fuam, líbera me (vel, si 
alius dicit pro eo vel ea, líbera fámulum tuum N. 
vel fámulam tuam N.) a poenis inférni, et perdücere 
dignéris, quo perduxísti latrónem tecum crucifíxum: 
Qui cum Patre et Spíritu Sancto vivis et regnas in 


sécula seculórum. H. Ámen. 


Dici prseterea possunt sequentes Psalmi: 


Psalmus 117 


»$! onfitémini Dómino 
zii quóniam bonus: * 
Ne quóniam in s&cu- 
lum misericórdia ejus. 

Dicat nunc Israel quón- 
iam bonus: * quóniam in 
séculum misericórdia ejus. 

Dicat nunc domus Aaron: 
* quóniam in séculum mi- 
sericórdia ejus. 

Dicant nunc qui timent 
Dóminum: * quóniam in 
séculum misericórdia ejus. 

De tribulatióne invocávi 
Dóminum: * et exaudívit 
me in latitüdine Dóminus. 

Dóminus mihi adjütor: * 
non timébo quid fáciat mi- 
hi homo. 

Dóminus mihi adjütor: * 
et ego despíciam inimícos 
meos. 

Bonum est confídere in 
Dómino, * quam confídere 
in hómine: 

Bonum est speráre in Dó- 
mino, * quam speráre in 
princípibus. 

Omnes gentes circuiérunt 
me: * et in nómine Dómini 
quia ultus sum in eos. 


Circumdántes  circumde- 


dérunt me: * et in nómi- 


ne Dómini quia ultus sum 
in eos. 

Circumdedérunt me sicut 
apes, et exarsérunt sicut 
ignis in spinis: * et in nó- 
mine Dómini quia ultus 
sum in eos. 

Impülsus evérsus sum ut 
cáderem: * et Dóminus sus- 
cépit me. 

Fortitüdo mea,etlaus mea 
Dóminus: * et factus est 
mihi in salütem. 

Vox exsultatiónis, et sa- 
lütis * in tabernáculis jus- 
tórum. 

Déxtera Dómini fecit vir- 


tütem: déxtera Dómini ex- 


altávit me, * déxtera Dó- 
mini fecit virtütem. 

Non móriar, sed vivam: * 
et narrábo ópera Dómini. 

Castígans castigávit me 
Dóminus: * et morti non 
trádidit me. 

Aperíte mihi portas justí- 
tie, ingréssus in eas confi-- 
tébor Dómino: * hac por- 
ta Dómini, justi intrábunt 
in eam. 


Confitébor tibi quóniam 
exaudísti me: * et factus 
es mihi in salütem. 

Lápidem, quem reproba- 
vérunt zdificántes: * hic 
factus est in caput ánguli, 

A Dómino factum est 
istud: * et est mirábile in 
óculis nostris. 

Hzc est dies, quam fecit 
Dóminus: * exsultémus, et 
laetémur in ea. 

O Dómine, salvum me fac, 
o Dómine, bene prosperá- 
re: * benedíctus qui venit 
in nómine Dómini. 

Benedíximus vobis de do- 
mo Dómini: * Deus Dómi- 
nus, ef illüxit nobis. 

Constitáite diem sollém- 
nem in condénsis, * usque 
ad cornu altáris. 

Deus meus es tu, ef con- 
fitébor tibi: * Deus meus 
es tu, et exaltábo te. 

Confitébor tibi quóniam 
exaudísti me: * et factus 
es mihi in salütem. 

Gonfitémini Dómino quón- 
iam bonus: * quóniam in 
séculum misericórdia ejus. 

Glória Patri. 

Psalmus 118,i 
eáti immaculáti in via: 
B * qui ámbulant in lege 
Dómini. 

Beáti, qui scrutántur tes- 
timónia ejus: * in toto 
corde exquírunt eum. 


Ordo Commendationis animae 


137 


Non enim qui operántur 
iniquitátem, * in viis ejus 
ambulavérunt. 

Tu mandásti * mandáta 
tua custodíri nimis. 

Utinam dirigántur viz 
mese, * ad custodiéndas 
justificatiónes tuas ! 

Tunc non confündar, * 
cum perspéxero in Ómni- 
bus mandátis tuis. 

Confitébor tibi in direc- 
tióne cordis: * in eo quod 
dídici judícia justítize tuze. 

Justificatiónes tuas custó- 
diam: * non me derelín- 
quas usquequáque. 

In quo córrigit adolescén- 
tior viam suam? * in cus- 
todiéndo sermónes tuos. 

In toto corde meo exqui- 
sívi te: * ne repéllas me 
a mandátis tuis. 

In corde meo abscóndi 
elóquia tua: * ut non pec- 
cem tibi. 

Benedíctus es, Dómine: * 
doce me justificatiónes tu- 
a 


S. 
In lábiis meis, * pronun- 
tiávi ómnia judícia oris tui. 

In via testimoniórum tuó- 
rum delectátus sum, * sic- 
ut in ómnibus diviítiis. 

In mandátis tuis exercé- 
bor: * et considerábo vias 
tuas. 

In justificatiónibus tuis 
meditábor: * non oblivís- 
car sermónes tuos. 

Glória Patri. 


138 


Rituale Romanum Tit. V cap. 7 


Psalmus 118, ii | consílium meum justifica- 


etríbue servo fuo, viví- 
fica me: * et custódi- 
am sermónes fuos. 

Revéla óculos meos: * et 
considerábo mirabília de 
lege fua. 

Incola ego sum in terra: 
* non abscóndas a me man- 
dáta tua. 

Goncupívit ánima mea de- 
sideráre justificatiónes tu- 
as, * in omni témpore. 

Increpásti supérbos: *ma- 
ledícti qui declínant a man- 
dátis tuis. 

Aufer a me oppróbrium, 
et contémptum: * quia tes- 
timónia tua exquisivi. 

Etenim sedérunt prínci- 
pes, et advérsum me lo- 
quebántur: * servus autem 
tuus exercebátur in justifi- 
catiónibus tuis. 

Nam et testimónia tua 
meditátio mea est: * et 


tiónes tua. 

Adhésit paviménto áni- 
ma mea: * vivifica me se- 
cündum verbum tuum. 

Vias meas enuntiávi, et 
exaudísti me: * doce me 
justificatiónes tuas. 

Viam justificatiónum tuá- 
rum ínstrue me: * et ex- 
ercébor in mirabilibus tuis. 

Dormitávitánima mea prz 
tédio: * confírma me in ver- 
bis tuis. 

Viam iniquitátis ámove a 
me: * et de lege tua mise- 
rére mei. 

Viam veritátis elégi: * ju- 
dícia tua non sum oblítus. 

Adhési testimóniis fuis, 
Dómine: * noli me confün- 
dere. 

Viam mandatórum tuó- 
rum cucürri, * cum dila- 
tásti cor meum. 

Glória Patri. 


1 Tres pis et utiles morientibus Orationes, cum. tribus 
Pater noster, et tribus Ave, María, in agone mortis recitandae. 


Primo dicitur: Kyrie, eléison. 


Christe, eléison. 


Kyrie, eléison. Pater noster. Ave, María. 
Oratio 


Dómine Jesu Christe, 
agóniam, ef oratiónem, qua orásti pro nobis in 


per tuam sanctíssimam 


monte Olivéti, quando Ífactus est sudor tuus sicut 
gutte sánguinis decurréntis in terram: óbsecro te, ut 
multitüdinem sudóris tui sanguínei, quem pra timóris 
angüstia copiosíssime pro nobis eifudísti, offérre et 
osténdere dignéris Deo Patri omnipoténti contra mul- 
titüdinem ómnium peccatórum hujus fámuli tui N. 


Ordo Commendationis animze 139 


(fánule tue N.), et líbera eum (eam) in hac hora 
mortis suz/ ab ómnibus penis et angüstiis, quas pro 
eccátis suis se fimet meruísse: Qui cum eódem 
atre et Spíritu Sancto vivis et regnas Deus in sé- 
cula seculórum. ER. Amen. 


Secundo dicitur: Kyrie, eléison. Christe, eléison. 
Kyrie, eléison. Pater noster. Ave, María. 


Oratio 


[yu Jesu Christe, qui pro nobis mori dignátus 
es in Cruce, óbsecro te, ut omnes amaritüdines 
passiónum, et poenárum tuárum, quas pro nobis mí- 
seris peccatóribus sustinuísti in Cruce, máxime in illa 
hora, quando sanctíssima ánima tua egréssa est de 
sanctíssimo córpore tuo, offérre et osténdere dignéris 
Deo Patri omnipoténti pro ánima hujus fámuli tui 
N. (fámule tuz NN.) et líbera eum (eam) in hac 
hora mortis ab ómnibus pcenis et passiónibus, quas 
pro peccátis suis se timet meruísse: Qui cum eódem 
Patre et Spíritu Sancto vivis et regnas Deus in sá- 
cula seculórum. EH. Amen. 


Tertio dicitur: Kyrie, eléison. Christe, eléison. 
Kyrie, eléison. Pater noster. Ave, María. 


Oratio 


ómine Jesu Christe, qui per os Prophéte dixísti: 

In caritáte perpétua diléxi te, ídeo attráxi te mí- 
serans; Óbsecro te, ut eándem caritátem tuam, que 
te de celis in terram ad tolerándas ómnium passió- 
num ftuárum amaritüdines attráxit, offérre et ostén- 
dere dignéris Deo Patri omnipoténti pro ánima hujus 
fámuli tui N. (fánule tue N)) et líibera eum (eam) 
ab ómnibus passiónibus et poenis, quas pro peccátis 
suis timet se meruísse. Et salva ánimam ejus in hac 
hora éxitus sui. Aperi ei jánuam vite, et fac eum 
(eam) gaudére cum Sanctis tuis in glória etérna. Et 
tu, piíssime Dómine Jesu Christe, qui redemísti nos 
pretiosíssimo sánguine tuo, miserére ánimz hujus fá- 
muli tui (fámule tue), et eam introdücere dignéris 
ad semper viréntia et amdena!loca paradísi, ut vivat 


140 Rituale Romanum Tit. V cap. 8 


tibi amóre indivisíbili, qui a te, et ab eléctis tuis 
numquam separári potest: Qui cum eódem Patre et 
Spíritu Sancto vivis et regnas Deus in sécula secu- 
lórum. R. Amen. 


CAPUT 8 
DE EXSPIRATIONE 


PPSERum tempus exspirandi institerit, tunc maxime ab om- 
: P. nibus circumstantibus, flexis genibus, vehementer 
AVIA orationi instandum est. Ipse vero moriens, si potest, 
fw 4 


; SII dicat; vel, si non potest, assistens sive Sacerdos pro 
eo clara voce pronuntiet: JESU, JESU, JESU. Quod et ea qus 
sequuntur, ad illius aures, si videbitur, etiam ssepius repetat: 

In manus tuas, Dómine, comméndo spíritum meum. 

Dómine Jesu Christe, süscipe spíritum meum. 

Sancfía María, ora pro me. 

María, mater grátie, mater misericórdie, tu me 
ab hoste prótege, et hora mortis süscipe. 

Sancte Joseph, ora pro me. 

Sancte Joseph, cum beáta Vírgine Sponsa tua, 
áperi mihi divínz misericórdie sinum. 

Jesu, María, Joseph, vobis cor et ánimam meam 
dono. 

Jesu, María, Joseph, astáte mihi in extrémo 
agóne. 

Jesu, María, Joseph, in pace vobíscum dórmiam 
et requiéscam. 

2 Tunc, ubi viget pia consuetudo, pulsetur campana par- 
«cialis ecclesiz aliquibus ictibus, ad significandum fidelibus 
instantem mortem exspirantis segroti, ut pro eo Deum rogare 
possint. 

3 Egressa anima de corpore, statim dicatur: 

Eh. Subveníte, Sancti Dei, occürrite, Angeli Dó- 
mini, * Suscipiéntes ánimam ejus, * Offeréntes eam 
in conspéctu Altíssimi. 

Y. Suscípiat te Christus, qui vocávit te, et in si- 
num Abrahe Angeli dedücant te. 

E. Suscipiéntes ánimam ejus, * Offeréntes eam 
in conspéctu Altíssimi. 


In Exspiratione 141 


V. Hfgntan etérnam dona ei, Dómine, et lux 
perpétua lüceat ei, * Offeréntes eam in conspéctu 
Altíssimi. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

V. Réquiem ztérnam dona ei, Dómine. 

HR. Et lux perpétua lüceat ei. 

V. A porta ínferi. 

EH. Erue, Dómine, ánimam ejus. 

Y. Requiéscat in pace. R- Amen. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

HR. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. EH. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
Tb Dómine, commendámus ánimam Ííámuli tui | 
(fánule tue N.) ut defünctus (-a) século 
tibi vivat: et que per fragilitátem humáne conver- 
satiónis peccáta commísit, tu vénia misericordíssimz 
pietátis abstérge. Per Christum, Dóminum nostrum. 
. Ámen. 

Si defunctus fuerit Sacerdos, post nomen proprium adda- 
tur vox Sacerdótis. 

4 Interim detur campana signum transitus defuncti, pro 
loci consuetudine, ut audientes pro ejus anima Deum precen- 
tur. Deinde corpus, de more honeste compositum, loco decenti 
cum lumine collocetur: ac parva crux super pectus. inter ma- 
nus defuncti ponatur, aut, ubi crux desit, manus in modum 
crucis componantur, interdumque aspergatur aqua benedicta, 
et interim, donec efferatur, qui adsunt, sive Sacerdotes, sive 
alii, orabunt pro defuncto. 


Z - Mh M 
lia 


ioc 


CT 
e" * 
y» x nd 


E . . 
- «9*9 *9»*9-.9*9.29.& 


* 
kk xn n 


YA PPPESIAJ/ 


Wf 


f 


Ae 


(j 
7: 
1A: 


7) ^ DID 


22254, 


d 


| Talitgue puerem dein joe | VN. |]. V [etportavitincamao. TIzic 7. 
[SC EAS MB: EET ERESESDE | 


TITULUS VI 


CAPUT 1 ! 
DE EXSEQUIIS 


piacras cseremonias ac ritus, quibus ex antiquissi- 
? ma traditione et Summorum Pontificum institutis 
1! sancta mater Ecclesia catholica in filiorum suorum 
exsequiis uti solet, tamquam vera religionis mys- 
da rem teria christianzeque pietatis signa, et fidelium mor- 
tuorum saluberrima suffragia, Parochi summo studio servare 
debent, atque usu retinere. 


2 His itaque przstandis, qua par est modestia ac devo- 
tione ita se habebunt, ut ad defunctorum salutem, simulque 
ad vivorum pietatem, quemadmodum vere sunt, non ad quses- 
tum ejusmodi ritus sancti instituti esse videantur. 


3 Nullum corpus sepeliatur, praesertim si mors repentina 
fuerit, nisi post congruum temporis intervallum, quod satis sit 
ad omnem prorsus de vero obitu dubitationem tollendam. 


4 Nisi gravis causa obstet, cadavera fidelium, antequam 
tumulentur, transferenda sunt e loco in quo reperiuntur, in 
ecclesiam, ubi funus, idest totus ordo exsequiarum qus in 
probatis liturgicis libris describuntur, persolvatur. 

5 Ecclesia in quam cadaver pro funere transferri debet, ex 
jure ordinario est ecclesia proprise defuncti parcecism, nisi de- 
functus aliam funeris ecclesiam legitime elegerit, vel.jure par- 
ticulari aliter statuatur. 

Si defunctus plures habuerit parccias proprias, ecclesia 
funeris est ecclesia parceciz in cujus territorio decessit. 

6 In dubio de jure alius ecclesise, jus proprie ecclesiz 
parccialis semper przevalere debet. 


144 Rituale Romanum Tit. VI cap. 1 et 2 


1 Quod antiquissimi est instituti, illud, quantum fleri pot- 
erit, retineatur, ut Missa, presente corpore defuncti, pro eo 
celebretur, antequam sepulturze tradatur. 


8 Missa exsequialis pro defunctis celebrari poterit, etiamsi 
Festum duplex vel dies Dominica occurrerit; dummodo Missa 
conventualis vel parcecialis, et Officia divina non impediantur, 
magnaque diei celebritas non obstet, juxta rubricas Missalis. 


9 Districte prohibetur ne quis, sepulturz vel exsequiarum 
seu anniversarii mortuorum causa, quidquam exigat ultra id 
quod in dicecesano taxarum indice statuitur. 


10 Cum autem antiquissimi ritus ecclesiastici sit, cereos 
accensos in exsequiis et funeribus deferre, caveant Parochi 
aliique Sacerdotes ne ejusmodi ritus omittatur, ac ne quid 
avare aut indigne in eo committatur. 


11 Pauperes vero, quibus mortuis nihil, aut tam parum 
superest, ut consuetis impensis humari non possint, gratis 
omnino ac decenter funerentur et sepeliantur, cum exsequiis, 
secundum liturgicas leges et dioecesana statuta, prescriptis; ac 
debita lumina suis impensis, si opus sit, adhibeant Sacerdo- 
tes, ad quos defuncti cura pertinet, vel aliqua pia confrater- 
nitas, si sit, juxta loci consuetudinem. 


12 Sacerdos, aut cujusvis ordinis Clericus defunctus, ves- 
tibus suis communibus, usque ad talarem vestem inclusive, 
tum desuper sacro vestitu sacerdotali, vel clericali, quem or- 
dinis sui ratio deposcit, quantum fleri potest, induatur; unus- 
quisque autem cum tonsura et bireto. 


13 Sacerdos quidem super talarem vestem, amictu, alba, 
cingulo, manipulo, stola et casula seu planeta coloris violacei 
sit indutus. 


14 Diaconus vero induatur amictu, alba, cingulo, manipulo, 
stola super humerum sinistrum, quse sub axilla dextera an- 
nectatur, et dalmatica violacei coloris. 


15 Subdiaconus autem amictu, alba, cingulo, manipulo, et 
tunicella coloris violacei. 


16 Alii praeterea inferioris ordinis Clerici superpelliceo su- 
pra vestem talarem ornari debent. 


17 Laici cadaver, generis aut dignitatis cujusvis ille fuerit, 
Clerici ne deferant. 


18 Corpora defunctorum in ecclesia ponenda sunt pedibus 
versus Áltare majus; vel si funerentur in oratoriis, aut capel- 
lis, ponantur cum pedibus versis ad illarum Altaria: quod 
etiam pro situ et loco flat in sepulcro. Presbyteri vero habeant 
caput versus Altare. 


19 Pallia, aut alia Altaris ornamenta, ad ornatum feretri 
vel tumbz ne adhibeantur. 


De iis quibus neganda est ecclesiastica sepultura 145 


20 Cadavera fidelium sepelienda sunt in cemeterio rite 
benedicto. Parceci&e autem suum quseque coemeterium habeant, 
nisi unum pluribus commune ab Ordinario loci sit legitime 
constitutum. 


21 Sepulcra Sacerdotum et Clericorum cujuscumque ordi- 
nis, ubi fieri potest, a sepulcris laicorum separata sint, ac de- 
centiore loco sita; preeterea, ubi id commodum fuerit, alia pro 
Sacerdotibus, alia pro inferioris ordinis Ecclesiz ministris pa- 
rentur. 


22 In ecclesiis cadavera ne sepeliantur, nisi agatur de ca- 
daveribus Episcoporum residentialium, Abbatum vel Przlato- 
rum nullius in propria ecclesia sepeliendis, vel Romani Ponti- 
flcis, regalium personarum aut S. R. E. Cardinalium. 


23 Subtus altare nullum sit reconditum cadaver; cadavera 
autem quze prope altare sepulta forte sunt, distent ab eo saltem 
spatio unius metri; secus Missam in altari celebrare non licet, 
donec cadaver removeatur. 


24 Ceterum nemo christianus in communione fidelium de- 
functus, extra ecclesiam, aut ceemeterium rite benedictum se- 
peliri debet; sed si necessitas cogat ex aliquo eventu aliquando 
ad tempus aliter fleri, curetur, ut, quatenus fleri possit, cor- 
pus in locum sacrum quamprimum transferatur; et interim 
semper Crux capiti illius apponi debet, ad significandum illum 
in Christo quievisse. 


25 Nullum porro cadaver perpetus sepulturae ecclesiasticse 
ubivis traditum exhumare licet, nisi de licentia Ordinarii. 


CAPUT 2 


DE IIS QUIBUS NEGANDA EST 
ECCLESIASTICA SEPULTURA 


zxmgnorare non debet Parochus, qui ab ecclesiastica se- 
pultura ipso jure sunt excludendi, ne quemquam ad 
illam contra sacrorum Canonum decreta umquam ad- 
M mittat. 
2 Ad sepulturam ecclesiasticam non sunt admittendi qui 
sine Baptismo decesserint. 
Catechumeni, qui nulla sua culpa sine Baptismo morian- 
tur, baptizatis accensendi sunt. 


3 Ecclesiastica sepultura privantur, nisi ante mortem aliqua 
dederint pznitentiz&e signa: 

1? Notorii apostatee a christiana fide, aut sectze hsereticse 

vel schismaticee aut secte massonicze aliisve ejusdem generis 
societatibus notorie addicti ; 


Rituale Romanum 


146 Tit. VI cap. 3 


2? Excommunicati vel interdicti post sententiam condem- 
natoriam vel declaratoriam ; 
3? Qui se ipsi occiderint deliberato consilio; 
. 4? Mortui in duello aut ex vulnere inde relato ; 
5? Qui mandaverint suum corpus cremationi tradi; 
6?. Alii peccatores publici et manifesti. 
Occurrente przdictis in casibus aliquo dubio, consulatur, 
si tempus sinat, Ordinarius; permanente dubio, cadaver sepul- 
turze ecclesiasticze tradatur, ita tamen ut removeatur scandalum. 


4 Excluso ab ecclesiastica sepultura deneganda quoque 
sunt tum quzlibet Missa exsequialis, etiam anniversaria, tum 
alia publica officia funebria. 


E 


CAPUT 3 
EXSEQUIARUM ORDO 


"xajonstituto tempore quo corpus ad ecclesiam deferen- 
dum est, convocetur Clerus, et alii qui funeri in- 
teresse debent, et in paroscialem vel in aliam eccle- 
! siam, juxta loci consuetudinem, ordine conveniant; 
ac, datis certis campanz signis, eo modo et ritu quo in eo 
loco fieri solet, Parochus, indutus superpelliceo et stola nigra, 
vel etiam pluviali ejusdem coloris, clerico preeferente Crucem 
et alio aquam benedictam, ad domum defuncti una cum aliis 
procedit. Distribuuntur cerei et accenduntur intorticia. 


Mox ordinatur processio, prsecedentibus laicorum confra- 
ternitatibus, si adsint: tum sequitur Clerus regularis et ssecu- 
laris per ordinem; binique procedunt, przlata Cruce, devote 
Psalmos, ut infra, decantantes, Parocho prscedente feretrum 
cum luminibus; inde sequuntur alii funus comitantes, et pro 
defuncto Deum rite deprecantes sub silentio. 

2 Parochus vero, antequam cadaver efferatur, illud aspergit 
aqua benedicta; mox dicit sine cantu Antiphonam: Si ini- 
quifátes. 

Psalmus 129 ris, Dómine: * Dómine, 

e profündis clamávi ad | quis sustinébit? 

te, Dómine: * Dómine, | Quia apud te propitiátio 
exáudi vocem meam: est: * et propter legem 

Fiant aures tuse inten-|tuam sustínui te, Dómine. 
déntes, * in vocem depre-| Sustínuit ánima mea in 
catfiónis meas. verbo ejus: * sperávit áni- 

Si iniquitátes observáve- | ma mea in Dómino. 


Exsequiarum Ordo 


A custódia matutína us- 
ue ad noctem: * speret 
srael in Dómino. 

Quia apud Dóminum mi- 
sericórdia: * et copiósa|ei, Dómine. 
apud eum redémptio. Et lux perpétua * lüceat ei. 
Si Exsequig fiant pro pluribus defunctis, in hoc versu, et 


in omnibus versiculis et Orationibus, pro singulari ponatur 
numerus pluralis, preterquam in Oratione Non intres, ut in- 


Et ipse rédimet Israel, 
* ex ómnibus iniquitátibus 
ejus. 

Réquiem ztérnam * dona 


fra, pag. 151. 


Psalmus 50 


secüándum magnam 
misericórdiam tuam. 

Et secündum multitüdi- 
nem miseratiónum tuárum, 
* dele iniquitátem meam. 

Amplius lava me ab ini- 
quitáte mea: * et a peccáto 
meo munda me. 

Quóniam iniquitátem me- 
am ego cognósco: * et pec- 
cátum meum contra me est 
semper. 

Tibi soli peccávi, et ma- 
]um coram te feci: * ut jus- 


Exsultá-bunt Dó-mi-no. 


Mi-se-ré-Cre me- i, De - us. 
Clero alternatim prosequente: 


Deinde Parochus repetit Antiphonam totam: Si iniqui- 
tátes observáveris, Dómine: Dómine, quis sustinébit ? 


Tum cadaver effertur, Parochusque de domo procedens, 
statim gravi voce intonat Antiphonam: 


Gantores inchoant: 


Euousae. 


tificéris in sermónibus ftu- 


upseo mei, Deus, * is, et vincas cum judicáris. 


Ecce enim, in iniquitátibus 
concéptus sum: * et in pec- 
cátis concépit me mater 
mea. 

Ecce enim, veritátem di- 
lexísti: * incérta et occülta 
sapiéntie tuc manifestásti 
mihi. 

Aspérges me hyssópo, et 
mundábor: * lavábis me, 
et super nivem dealbábor. 

Audítui meo dabis gáu- 
dium et letítiam: * et ex- 
sultábunt ossa humiliáta. 


148 


Avérte fáciem tuam a pec- 
cátis meis: * et omnes ini- 
quitátes meas dele. 

Cor mundum crea in me, 
Deus: * et spíritum rec- 
tum ínnova in viscéribus 
meis. | 

Ne projícias me a fácie 
tua: * et spíritum sanctum 
fuum ne áuferas a me. 

Redde mihi letítiam sa- 
lutáris tui: * et spíritu prin- 
cipáli confírma me. 

Docébo iníquos vias tuas: 
* et ímpii ad te convertén- 
tur. 

Líbera me de sanguínibus, 
Deus, Deus salütis mez: * 
et exsultábit lingua mea 
justítiam tuam. 

Dómine, lábia mea apé- 

Ác 
duales, 


devote, distincte, 
clesiam. 


- 


.———— — 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 3 


si longitudo itineris postulaverit, dicantur Psalmi Gra- 
Ád Dóminum cum tribulárer, 
Psalmi ex Officio Defunctorum, et 
dicitur: Réquiem zetérnam dona ei, Dómine, etc.; qui Psalmi 
gravique voce recitari debent usque ad ec- 


3 Ad ingressum ecclesise repetitur Antiphona: 
—M————— MÀ 
: E B " 1 i E js 

AER. 134 

Exsultábunt Dó-mi-no ossa hu-mi-li - á-ta. 


Deinde, ecclesiam ingressi, cantant Responsorium, Cantore 
incipiente et Clero alternatim respondente, videlicet: 


Subve-ní-te, *Sancti De - i, 


ries: * et os meum annun- 
tiábit laudem tuam. 

Quóniam si voluísses sa- 
crifícium, dedíssem ütique: 
* holocáustis non delectá- 
beris. 

Sacrifíáum Deo spíritus 
contribulátus: * cor contrí- 
tum, et humiliátum, Deus, 
non despícies, 

Benígne fac, Dómine, in 
bona voluntáte tua Sion: 
* ut cedificéntur muri Je- 
rüsalem. 

Tunc acceptábis sacrifí- 
cium justíti:e, oblatiónes, 
et holocáusta: * tunc im- 
pónent super altáre tuum 
vítulos. 

Réquiem ztérnam * dona 
ei, Dómine. 

Etlux perpétua * lüceat ei. 


Pag. 166, etc., vel alii 
in fine cujuslibet Psalmi 


Occür - ri-te, 


Exsequiarum Ordo 


Ae C] 
Ange - li Dómi - 


— M M— 


e - jus: t Offe-réntes e- am in conspéc- tu 


L| EET ET UTE 


tíssi - mi. V. Sus-ci-pi-at te 


—— 


et in si-num Abrahze 


Christus, qui vo-cá-vit te: 


L| L) 
* 


x 
Ange-li dedü - cant te. 


* Susci-pi - éntes 


á-nimam e - jus: t Offe-réntes e - am 


amm em anus 


conspéctu Al -  tís-si - mi. Y. Réqui-em 


d ; rmi 


nie dona e-i, Dómi - ne: ef lux Ete je tu-a 


GRIRGWk i 


i t Offeréntes e- we 


lü - ce-at - 


in conspéc-tu Al -  tíssi - mi. 


4 Deposito feretro in medio ecclesis&e, ita ut defuncti pe- 
des, nisi fuerit Sacerdos, sint versus Altare majus, si vero 
fuerit Sacerdos, caput sit versus ipsum Altare, et cereis accen- 
sis circa corpus, statim, nisi quid impediat, dicatur Officium 
Defunctorum, cum Invitatorio, tribus Nocturnis, et Laudibus, 
ut infra ponitur, et duplicentur Antiphonae. 


Si vero, delato ad ecclesiam cadavere, statim persolvi non 
debeant Officium et Missa, quse serius vel die sequenti ha- 
beantur, tunc, cantato Responsorio Subveníte, dicatur: Kfrie, 
eléison. Christe, eléison. Kfrie, eléison. Pater noster, etc., 
cum sequentibus Versiculis et Oratione, ut infra num. 5, ad- 
hibita conclusione brevi Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Àmen. Deinde: V. Réquiem ztérnam dona ei, Dómine. 
R. Et lux perpétua lüceat ei. y. Requiéscat in pace. R. Amen. 


S Ad finem Officii Defunctorum, post repetitam Ántipho- 
nam Cantici Benedictus Ego sum resurréctio , etc. (vel post 
Nocturnum vel Nocturnos, si Laudes omittantur), dicitur flexis 
genibus (cantando ut infra, pag. 154): 


Pater noster secreto usque ad 
V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 
À porta ínferi. 
Erue, Dómine, ánimam ejus. 
Requiéscat in pace. 


V. 
1 
R. Amen. 
y. 
ni 
y. 


Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 
Dóminus vobíscum. 

H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

bsólve, quésumus, Dómine, ánimam fámuli tui N. 
(fámule tug N.) ab omni vínculo delictórum: t 

ut in resurrectiónis glória * inter Sanctos et eléctos 
fuos resuscitátus (-a) respíret. Per Dóminum nostrum 
Jesum Christum, Fílium tuum: t Qui tecum vivit et 
regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, * per ómnia 
sécula seculórum. HR. Amen. 


Exsequiarum Ordo 151 


————— M M —ÁÓ——————Ó——————— 
Si defunctus fuerit Sacerdos, post nomen proprium adda- 
tur vox Sacerdótis. 


Vel dicatur alia Oratio conveniens, ut infra, pag. 168 
et seqq. 


Post Orationem, si hec non dicitur immediate ante Exse- 
quias vel Missam vel Absolutionem, adduntur Wy. Réquiem 
zetérnam et Requiéscant, ut infra, pag. 171. 


Omnes Orationes in Exsequiis et in Officio Defunctorum 
cantantur in tono feriali, id est recto tono, vel in altero tono 
feriali ad libitum. 


Conclusio longa Orationum adhibetur tantummodo in Missa 
et Officio, extra vero semper brevis. 


6 Dum in Officio dicuntur Laudes, Sacerdos cum Ministris 
paratur ad celebrandam Missam sollemnem pro defuncto, si 
tempus congruens sit, ut in die depositionis in Missali Ro- 
mano. 


7 Finita Missa, Celebrans, depositis casula seu planeta et 
manipulo in plano ad cornu Epistole, accipit pluviale nigri 
coloris, Diacono et Subdiacono paratis remanentibus, depositis 
tamen manipulis. Tum Subdiaconus accipit Crucem, et, pr&- 
cedentibus düobus acolythis, uno cum thuribulo et navicula 
incensi, alio cum vase aquse benedictae et dspersorio, accedit 
ad feretrum et se sistit ad caput defuncti cum Cruce, medius 
inter duos acolythos seu ceroferarios cum candelabris et can- 
delis accensis. Post eum omnes alii de Clero veniunt ordina- 
tim in gradu suo cum candelis accensis, et stant in circuitu 
feretri: ultimo loco sequitür Celebrans cum Diacono a sínis- 
tris, et, facta prius reverentia Altari, sistit se contra Crucem 
ad pedes defuncti, retro astantibus ei a sinistris duobus aco- 
lythis, uno cum thuribulo et navicula incensi, altero cum vase 
aquse benedictz et aSpersorio. Tune, Diacono tenente librum, 
junctis manibus absolute "dicit sequentem Orationem (nulla 
numeri aut generis facta mutatione, etiamsi pro pluribus aut 
pro femina dicatur): 


N* intres in judícium cum servo tuo, Dómine, 
quia nullus apud te justificábitur homo, nisi per 
te ómnium peccatórum ei tribuátur remíssio. Non 
ergo eum, quésumus, tua judiciális senténtia premat, 
quem tibi vera supplicátio fídei christiáne commén- 
dat: sed, grátia tua illi succurrénte, mereátur evádere 
judícium ultiónis, qui dum víveret, insignítus est sig- 
náculo sancte Trinitátis: Qui vivis et regnas in s&- 
cula seculórum. R. Ámen. 


152 Rituale Romanum Tit. VI cap. 3 


8 Deinde, Cantore incipiente, Clerus circumstans cantat 
sequens Responsorium: 


Kee occa ri t E 


Líbe-ra me, Dó - mi.ne, * de morte z-tér - na, 


M E ——— M À— M MM — MÀ —ÀÀ— M C ——————— —— — — A: 


* 
in di-e illa  tre-mén - da: * Quando cae-li 


—ÓÓÀÀ—À € — ie S 
a 
ES (eom. GG : ; C 
mo - véndi sunt et terra: T Dum vé - - 
EA EA AES 


ne-ris ju-di-cá - re SP - cu-lum per 


e — | 


- j 
[a RR. — 5| E] E n 
L| 
ig - nem. Y.Tremens factus sum ego, et tí - me - o, 


I T SRRWNT SNC V OVCTE USO TUNE GE SCC OU YT 
UR MU. e MOSS 


^ 
Quando cze-li mo - véndi sunt et  ter-ra. 


—— —— M —ÁÓÁM—— 0 — 


V. Di-es illa, 


di-es ire, ca-la-mi-tàá-tis et 


Exsequiarum Ordo 153 


Sá - cu-lum per ig - nem. Y. Ré-qui-em 


fu-a lü-ce-at e-is. 
Repet. Líbera me, Dómine, usque ad V. Tremens. 


9 Dum repetitur preedictum Responsorium, Sacerdos, Dia: 
cono ministrante, accipit incensum de navicula et ponit in 
thuribulum, benedicens illud more solito. Finito Responsorio, 
Cahtor cum primo Choro dicit: 


Ky-ri-e, e-lé-i-son. 


Et secundus Chorus respondet: 


Christe, e-lé-i-son. 


154 Rituale Romanum Tit. VI cap. 3 


Deinde omnes simul dicunt: 
" [|-—4- ——(  wAM- 
[7 * | 
w || 
Ky-ri-e, e - lé- i-son. 


10 Mox Sacerdos dicit alta voce: 


Pa-ter noster. 


Et secreto continuatur ab omnibus. Ipse interim accipit 
de manu Diaconi aspersorium aqu:z benedictse, eodemque 
Diacono comitante a dexteris et anteriorem fimbriam pluvialis 
sublevante, circumiens feretrum, aspergit corpus defuncti aqua 
benedicta, ter a parte sinistra cadaveris et ter a dextera. Cum 
transit ante Altare et ante Crucem, quse est ex adverso, pro- 
funde se inclinaf, Diacono genuflectefhte; si transit ante Sa- 
cramentum, genuflectit. Deinde, reversus &d locum suum, 
Diacono ministrante, accipit thuribulum, et eodem modo quo 
asperserat, circuit feretrum, et corpus incensat; postea, red- 
dito thuribulo, stans in loco suo, Diacono librum apertum 
ante ipsum tenente, junctis manibus dicit: 


y. Et ne nos indá-cas in ten-ta - ti - Ó-nem. 
——————— EE 
R.Sedlíbe-cra nos a ma-lo. Y. A porta infe-ri. 


- 
CT Em WE Dm em 
1 

ER. Eru-e,Dómi-ne, á-nimam e-jus. Y. Requi- éscat 
. | emt, ^ 


in pace. R. Amen. Y.Dómi-ne, exáudi o-ra-ti -ó-.nem 


Exsequiarum Ordo 155 


UELLE 


me-am. Hk. Et clamor me-us ad te vé-ni- at. 
Y.Dóminus vobíscum. Hh. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. . Oratio 
Hn cui próprium est miseréri semper et párcere: 
fe süpplices exorámus pro ánima fámuli tui N. 
(fánule tue N.) quam hódie de hoc século migráre 
jussísti, T ut non tradas eam in manus inimíci, ne- 
ue obliviscáris in finem, sed jübeas eam a sanctis 
ngelis süscipi, ef ad pátriam paradísi perdüci; * 
uf, quia in te sperávit et crédidit, non poenas inférni 
sustíneat, sed gáudia zstérna possídeat. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. Lh. Amen. 


Si defunctus fuerit Sacerdos, in Oratione dicatur: pro 
ánima fámuli tui N. Sacerdótis, quam, etc. 


i1 Finita Oratione, corpus defertur ad sepulcrum, si tunc 
deferendum .sit; dum autem portatur, vel in eodem loco, si 
tunc non portetur, Clerici cantant Antiphonam: 
—————— 2———1———————————— 
m. na [| " L] 
VII E 


a | 
In pa-ca-di-csum * dedücant te Ange.li: 


in fu-o advéntu sus-cí-pi-ant te Már-ty - res, 
i-2 2 LR 28R2—82 B —R 8 58 —Àá 25 


et perdü-cant te in ci-vi-tá-tem sanc-tam 


— M 
- 
m n 


Je-rü-salem. Chorus Ángelórum fe sus - ci-pi - at, 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 3 
E 3;$—————————————— 
| E 

et cum Láza-o quondam páupere ^ z-térnam 


-— | 


- — 


i 
a BR BR [| 
há-be-as réqui-em. 


12 Cum autem pervenerit ad sepulcrum, si non sit bene- 
dictum, Sacerdos illud benedicit, dicens hanc Orationem: 


Orémus. Oratio 

Ds cujus miseratióne ánimz fidélium requiéscunt, 

hunc tümulum bene dícere dignáre, eíque An- 
gelum tuum sanctum députa custódem: et quorum 
quarümque córpora hic epa ánimas eórum 
ab ómnibus absólve vínculis delictórum, ut in te 
semper cum Sanctis tuis sine fine lzeténtur. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Si sepulerum pro uno tantum inserviat, dicatur: ef Cu- 
jus corpus hic sepelítur, ánimam ejus... letétur. 


13 Dicta Oratione, Sacerdos aqua benedicta aspergat, deinde 
incenset corpus defuncti et tumulum. 


Quod si sepulcrum jam sit benedictum, omittitur tum 
benedictio sepulcri, tum aspersio et incensatio corporis ac tu- 
muli. 


14 Deinde, etiamsi corpus tunc ad sepulturam delatum 
non fuerit, Sacerdos prosequatur Officium, ut infra, quod num- 
quam omittitur; et intonet Antiphonam: 


uEEELTELLÁIC— 


Ego sum. Cant. Be-ne-díctus Dó-mi-nus De- us 


Isra-el. Euouae. Et e-réxit. 


Ganticum Zacharia 
Luc. 1, 68-70 
enedíctus Dóminus, De- 
B us Israel, * quia visi- 
távit, et fecit redemptió- 
nem plebis suz: 

Et eréxit cornu salütis 
nobis: * in domo David, 
püeri sui. 

Sicut locütus est per os 
sanctórum, * qui a s&culo 
sunt, Prophetárum ejus: 

Salütem ex inimícis nos- 
tris, * et de manu ómnium, 
qui odérunt nos: 

Ad faciéndam misericór- 
diam cum pátribus nostris: 
* et memorári testaménti 
sui sancti. 

Jusjurándum, quod jurá- 
vit ad Abraham, patrem 
nostrum, * datürum se no- 
bis: 

Ut sine timóre, de manu 


Et repetitur Antiphona: 


et om-nis qui vi-vit 


Exsequiarum Ordo 


| inimicórum nostrórum li- 


Ego sum re-surrécti-o et vi-ta: qui credit 


in me, é-ti-am si mórtu-us fü -e-rit, vi-vet: 


; SCERs ETT RES PT Wer m LUE 


157 


beráti, * serviámus illi. 

In sanctitáte, et justitia 
coram ipso, * ómnibus dié- 
bus nostris. 

Et tu, puer, Prophéta AI- 
físsimi vocáberis: * prz- 
íbis enim ante fáciem Dó- 
mini paráre vias ejus: 

Ad dandam sciéntiam sa- 
lütis plebi ejus: * in re- 
missiónem peccatórum eó- 
rum: 

Per víscera misericórdic 
Dei nostri: * in quibus vi- 
sitávit nos, óriens ex alto: 

Illumináre his, qui in té- 
nebris, et in umbra mor- 
tis sedent: * ad dirigén- 
dos pedes nostros in viam 
pacis. 

Réquiem ztérnam * dona 
ei, Dómine. 

Etlux perpétua * lüceat ei. 


et cre-dit in me, non 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 3 


ü 
mo-ri-é-tur in e-térnum. 


Postea Sacerdos dicit: Chorus prosequitur: 


Ky-ri-e, e-1é-i-son. Chris-te, e-lé- i-son. 


Sacerdos: 


Ky-ri-e, e-lé-i-son. Pa-ter nos-ter. 
Interim corpus, quin circumeat, aspergit. 


V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 

: À porta ínferi. 

. Erue, Dómine, ánimam ejus. 

. Requiéscat in pace. 

. Amen. 

. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


[e quésumus, Dómine, hanc cum servo tuo de- 
füncto (ancílla tua defüncta) misericórdiam, ut 
factórum suórum in poenis non recípiat vicem, qui 
(que) tuam in votis ténuit voluntátem: T ut, sicut 
hic eum (eam) vera fides junxit fidélium turmis; * 
ita illic eum (eam) tua miserátio sóciet angélicis cho- 
ris. Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

Deinde Celebrans, faciens crucem manu dextera super 
feretrum, dicit: 

y. D aem etérnam dona ei, Dómine. 

EH. Et lux perpétua lüceat ei. 

V.Requiéscat in pace. R. Amen. 


"Ed 


- 


"d Eie 


Exsequiarum Ordo 159 


V. Anima ejus, et ánimz ómnium fidélium de- 
functórum, per misericórdiam Dei requiéscant 
in pace. R. Amen. 


15 Deinde cum a sepulcro in ecclesiam vel ab ecclesia in 
sacristiam, prsecedente Cruce, revertuntur, Celebrans inchoat 
sine cantu Antiphonam Si iniquitátes, et cum Clero recitat 
Psalmum De profündis, etc., ut supra, pag. 146. 

In fine Psalmi additur in numero plurali: 

Réquiem ztérnam * dona eis, Dómine. 

Et lux perpétua * lüceat eis. 


Et ab omnibus repetitur tota Antiphona: 
Si iniquitátes observáveris, Dómine: Dómine, quis 
sustinébit ? 


Deinde in sacristia Sacerdos, antequam  paramentis exua- 
tur, dicit sequentes Preces: 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 


Pater noster secreto usque ad 
y, Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 
y. À porta ínferi. 
Erue, Dómine, ánimas eórum. 
. Requiéscant in pace. RR, Ámen. 
Y.Dómine, exáudi oratiónem meam. 
E. Et clamor meus ad te véniat. 
y.Dóminus vobíscum. ER, Et cum spiritu tuo. 
Orémus. Oratio 
Pd Deus, ómnium cónditor et redémptor, 
animábus famulórum famularümque tuárum re- 
missiónem cunctórum tríbue peccatórum: ut indul- 
géntiam, quam semper optavérunt, piis supplicatió- 
nibus consequántur: Qui vivis et regnas in sécula 
seculórum. E, ÀÁmen. 
y. Réquiem atérnam dona eis, Dómine. 
. Et lux perpétua lüceat eis. 
. Requiéscant in pace. R.; Amen. 
16. Si vero, ob rationabilem causam, ex. gr. ob temporis 
angustiam vel aliorum funerum instantem necessitatem, prz&- 
dictum Officium Defunctorum cum tribus Nocturnis et Lau- 


dibus dici non possit; deposito in ecclesia feretro cum cor- 
pore, dicatur saltem primum Nocturnum cum Laudibus, vel 


160 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 
m RR PR 
etiam sine Laudibus, incipiendo ab Invitatorio Regem, cui 
ómnia vivunt. Et postea omnia alia dicantur, quse supra prae- 
scripta sunt dicenda post Officium Defunctorum et Missam. 
17 Quod si ob rationabilem causam ne unum quidem 
Nocturnum sine Laudibus dici possit, alis praedictae preces 
et suffragiáà numquam omittantur. 


18 Missa vero, si hora sit congruens, ritu pro defunctis, 
ut in die obitus, prsssente corpore, ne omittatur, nisi obstet 
magna diei sollemnitas, aut aliqua necessitas aliter suadeat: 
et post Missam flat ut supra. 

19 Ritus superius descriptus servandus est pro defunctis 
adultis, tam Clericis quam laicis, etiam a Diacono Exsequias 
peragente de Ordinarii loci vel Parochi licentia, gravi de causa 
concedenda, qus in casu necessitatis legitime praesumitur. 


— — 


CAPUT 4 
OFFICIUM DEFUNCTORUM 


B'enwdcitur in Choro in die depositionis et aliis diebus pro 
|| temporis opportunitate et ecclesiarum consuetudine. 
1 M| In die vero depositionis, in die post acceptum mortis 
tiesa05À] nuntium, et tertio, septimo, trigesimo et anniversa- 
rio, etiam late sumpto, et quoties sollemniter celebratur Offi- 
cium, duplicantur Antiphonz; et in fine omnium Psalmorum 
semper dicitur: Réquiem setérnam * dona eis, Dómine. Et 
lux perpétua * lüceat eis; etiam si pro uno tantum fiat Off- 


cium. (Psalmi incipiuntur ut infra notatur, etiam quando non 
duplicantur Antiphonse.) 


AD VESPERAS 


Quoties Vesperz vel delationem cadaveris ad ecclesiam ac 
Responsorium Subvehíte, vel Officium diei currentis. imme- 
diate non sequantur, dicitür secreto Pater noster et Ave, Ma- 
ría; secus absolute incipitur a sequenti 


| Antiphona 


$————3——————————— 
III b 5 T ü B B ü 
pu, " IUDA zi 


Pla-cé-bo Dómino * inre-gi-ó-ne vi-vó-rum. 
n 


Ps. Di-lé-xi, quó-ni- am exáudi- et Dó-mi-nus. 


M 


Euouae. 
Psalmus 114 


p iléxi, quóniam exáu- 
6^5 diet Dóminus * vo- 


cem oratiónis méa. 

Quia inclinávit aurem su- 
am mihi: * et in diébus 
meis invocábo. 
Circumdedérunt me do- 
lóres mortis: * et perícula 
inférni invenérunt me. 
Tribulatiónem et dolórem 
invéni: * et nomen Dómini 
invocávi. 

O Dómine, líbera ánimam 
meam: T miséricors Dó- 
minus, et justus, * et Deus 
noster miserétur. 


Antiphona 


Pla-cé-bo Dó-mi-no in 


2 Antiphona 


clamà-vi. Euoua 


y Rítuale Romanum 


I S S tena NNNM. Lá ÍLásáácácccaísQó( 


m 


noctem A 
niti ;-—.—- — 


COM EUANDCTIMTUEDCMGOEUTTEM 
He-u me! * qui-a 


pro - longátus est. Ps. Ad Dómi-num cum tribu-lárer 


Custódiens párvulos Dó- 
minus: * humiliátus sum, 
et liberávit me. 

Convértere, ánima mea, in 
réquiem tuam: * quia Dó- 
minus benefécit tibi. 

. Quia erípuit ánimam me- 
am de morte: T óÓculos 
meos a lácrimis, * pedes 
meos a lapsu. 
. Placébo Dómino * in re- 
gióne vivórum. 

in fine omnium Psalmorum 
dicitur: 

Réquiem ztérnam * dona 
eis, Dómine. 

, Et lux perpétua * lüceat 
| eis. 


re-gi- ó-ne vi-vó-rum. 


in-co-lá-tus me- us 


e. 


(MÀ 0000 "WBIRETEPEMMa i fd 5 — VU e 


162 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


Psalmus 119 E cum carbónibus desola- 


d Dóminum cum tribu-;fOrus. .— — .— — 
. lárer clamávi: * et ex-|. Heu mihi, quia incolátus 


audívit me. meus prolongátus est: T 


dotem uem e habitávi cum habitántibus 
Dómine, líbera ánimam Qisdags 


ys mn doliis *|fuit ánima mea. 

arg. ds] ..| Cum his, qui odérunt pa- 
Quid detur tibi, aut quid | cem, eram pacíficus: * cum 
apponátur tibi * ad lin-|]oquébar illis, impugná- 


* multum íncola 


guam dolósam? bant me gratis. 
Sagíttz  poténtis acüte,! Réquiem ztérnam. 
Antiphona 


; Rd, VLLÓ A RII SL pet te D. WERE 


He-u me! qui-a inco-lá-tus me - us 


pro - longgá-tus est. 


à E 


VALL GG — ^ Cy 


len eme DEESSET 


Dóminus * custó-dit te ab om-ni ma-lo: 


custó-di-at à-nimam tu-am Domi-nus. Ps. Le-vá-vi 


a i e remm e sestsissucs cessi secos is eee esee Koch emm eM so os 


ó-cu-los me-os in montes. Euoscusa e. 


F 
| 
I 
(Vel Euoua e) 


Officium Defunctorum: Ad Vesperas 163 


mEGEM-e re . 
P Dóminus custódit te, Dó- 


salmus 120 
evávi óculos meos in minus protéctio tua, * su- 
montes, * unde véniet | per manum déxteram tuam. 

auxílium mihi. Per diem sol non uret te: 
Auxílium ^?neum a Dó- |* neque luna per noctem. 
mino, * qui fecit celum et Dóminus custódit te ab 
terram. omni malo: * custódiat 
Non det in commotiónem ánimam tuam Dóminus. 
pedem fuum: * neque dor- Dóminus custódiat intrói- 
mítet qui custódit te. tum tuum, et éxitum tuum: 
Ecce, non dormitábit ne- * ex hoc nunc, et usque 
que dórmiet, * qui custó- in s&culum. 


dit Israel. Réquiem aztérnam. 
Ahtiphona 
Cono PL RAUS qa. - 
1" - RB R R Li 


I'O0UU--N 11 .'L8ÉÁ»XÀ LL  .— e o LLL LAB 


Dóminus custó-ditf te ab omni ma-lo: custó-di - at 


áà-nimam tu-am Dómi-nus. 
4 Antiphona 


E—— ——4 


Si in-i-quitá-tes * observáve-ris, Dómi-ne: 


————- 


L| 
Dó-mi-ne, quis sus-ti-né-bit? Ps, De pro -fün-dis 
n ^ 


clamá-vi ad te, Dó-mi:pe. Euousae. 


Psalmus 129 Fiant aures tue inten- 
e profündis clamávi ad | déntes, * in vocem depre- 
te, Dómine: * Dómine, | catiónis mez. 
exáudi vocem meam: Si iniquitátes observáve- 
| Qm. VF ENCORE CB LIPEREPREEEEL met 


8^ 


nc e dnntMDM M ——— AAA AIMMMMIHIIÀIIIEERQEEGIRREREM RTI E 


164 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


ris, Dómine: * Dómine, que ad noctem: * speret 
quis sustinébit? . Israel in Dómino. 

Quia apud te propitiátio Quia apud Dóminum mi- 
est: * et propter legem sericórdia: * et copiósa 
tuam sustínui te, Dómine. apud eum redémptio. 

Sustínuit ánima mea in Et ipse rédimet Israel, * 
verbo ejus: * sperávit áni- ex ómnibus iniquitátibus 


ma mea in Dómino. | ejus. 
A custódia matutína us-  Réquiem atérnam. 
Antiphona 


EE cune WO UO UA EXER Wed oU 
L| " E RR M RM [| 
ed E a 


Si in-i-qui-tá-tes observáve-ris, Dómi-ne: Dómi-ne, 


Jrerruerueiu LLLLLLLh11LoáiíLL LLL ereÉ LLUILBLLEGIZIQ'SLLLLLUELLTILALN MÓO(-.UI,LUL c FÜÓ qb EgER 


quis sus-ti-né-bit? 
5 Antiphona 


ID a Halls EPN — e ME 
. 1 * 
O-pe-ra * mánu-um tu-árum, Dómi - ne, 
Ere aui petet 
a Ls 


ne despi-ci - as. Ps. Con-fi-té-bor ti-bi, Dó-mi-ne, 


o — 


in to-to corde me-o. Euouae 


Psalmus 137 In conspéctu Angelórum 


( 'enfitébor tibi, Dómine, psallam tibi: * adorábo ad 
in toto corde meo: *| templum sanctum tuum, et 


quóniam audísti verba oris| contitébor nómini tuo. 
mei. * | Super misericórdia tua, 


Officium Defunctorum: Ad Vesperas 165 


et veritáte tua: * quóniam| Quóniam excélsus Dómi- 
magnificásti super omne,|nus, ef humília réspicit: * 
nomen sanctum tuum. et alta a longe cognóscit. 
In quacümque die invo-! Si ambulávero in médio 
cávero te, exáudi me: *| tribulatiónis, vivificábis me: 
multiplicábis in ánima mea | t et super iram inimicórum 
virtütem. meórum extendísti manum 
Confiteántur tibi, Dómine, | tuam, * et salvum me fecit 
omnes reges terre: * quia | déxtera tua. 
audiérunt ómnia verba oris; Dóminusretríbuet pro me: 
tui: T Dómine, misericórdia tua 
Et cantent in viis Dómini: | in séculum: * ópera mánu- 
* quóniam magna est glória | um tuárum ne despícias. 
Dómini. Réquiem etérnam. 


Antiphona 


" L| 
O-pe- ra má-nu-um tu-árum, Dó-mi- ne, 


MN LLLLLLLLLLLLLLKLAL o. 1LLÉ OS OO LLLI 
hnc 1l 1» qq QQáQÁQaéD Ll*óihü Qn 
i-——À———Prárá————————á li L1 ——— A24€ 
m——— 5 um À————M——À ^ o — 


ne despí-ci - as. 


E——— 


Y. Audí-vi vocem de cz-lo di-cén-tem mi-hi. 


$———————— 


R. Be-á-ti mórtu-i qui in Dómino mo-ri-üntur. 
Ad Magnificat, Antiphona 


VIIc sa mA mem 


| iioiIOÉáaen M ———— — Á———————————2Ó:10ÍÁ--e  D'Ü!UDMIMEMIEMMM D 


Om-ne* quod dat mi-hi Pa- ter, ad me 


vé-ni-et: et e- um 


ad me, 


8 3 3^ 


qui ve-nit 


non e;ji- ci- am fo-ras. Cant. Magni-fi-cat * á-nizma 


T-— 


am — -— HQÁeÁ À— — m Us o Ped 


me-a Dómi-num, Et exsultá-vit spí-ri-fus me -us. 


Canticum 

Beate Marie Virginis 
A/" Luc, 1, 46-55 

M'suieat * ánima me 


Dóminum: : 
^. 


Et exsultávit spíritus me- 
us * in Deo, salutári meo. 

Quia respéxit humilitátem 
ancílle suz: * ecce enim, 
ex hoc beátam me dicent 
omnes generatiónes. 

Quia fecit mihi magna 
qui potens est: * et sanc- 
tum nomen ejus. 

Et misericórdia ejus a 

Antiphona 


Ludum 


Omne quod dat mi-hi Pa - ter, 


progénie in progénies * 
timéntibus eum. 

Fecit poténtiam in brá- 
chio suo: * dispérsit su- 
pérbos mente cordis sui. 

Depósuit poténtes de se- 
de, * et exaltávit hümiles. 

Esuriéntes implévit bonis: 
* et dívites dimísit inánes. 

Suscépit Israel, püerum 
suum, * recordátus miseri- 
córdige sua. 

Sicut locütus est ad pa- 
tres nostros, * Abraham, 
et sémini ejus in sécula. 

Réquiem atérnam. 


m 
ad me vé-ni-et: 


et e-um qui ve-nit ad me, non e-ji- ci- am fo-ras. 


Officium Defunctorum: Ad Vesperas 167 


Preces infrascriptae dicuntur flexis genibus, similiter et ad 
Laudes. R 


Pater noster secreto usque ad 
. V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Sequens Psalmus Lauda, ánima mea non dicitur in die 
obitus seu depositionis defuncti, neque alíis diebus quibus 
Officium recitatur ritu duplici. 


Psalmus 145 


fü - e-ro. 
Nolíte confídere in prin- ! injüriam patiéntibus: * dat 


cipibus: * in fíliis hómi- 
num, in quibus non est 
salus. ] 
Exíbit spíritus ejus, et 
revertétur in terram suam: 
* jin illa die períbunt om- 
nes cogitatiónes eórum. 
Beátus, cujus Deus Ja- 
cob adjütor ejus, t spes 
ejus in Dómino Deo ipsí- 
us: * qui fecit celum et ter- 
ram, mare, ef ómnia, qua 
in eis sunt. 

Qui custódit veritátem in 
seculum, t facit judícium 


escam esuriéntibus. 

Dóminus solvit compedí- 
tos: * Dóminus illüminat 
CzecOS. 

Dóminus érigit elísos, * 
Dóminus diligit justos. 

Dóminus custódit ádve- 
nas, t pupíllum et víduam 
suscipiet: * et vias pecca- 
tórum dispérdet. 

Regnábit Dóminus in s&- 
cula, Deus tuus, Sion, * in 
generatiónem et generatió- 
ner. 

Réquiem cetérnam. 


168 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


Deinde: 

V. A porta ínferi. 

R. Erue, Dómine, ánimam ejus (ánimas eórum). 
V. Requiéscat (-ant)in pace. HR. Amen. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

KR. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. 


Dicitur Oratio conveniens ex iis, quae sequuntur; deinde 
KW. Réquiem ztérnam cum reliquis, ut infra, pag. 171. 


In die depositionis defuncti Oratio 


PIN] bsólve, qu&sumus, Dómine, ánimam fámuli tui N. 

"EN (fámule tuz N.), ut defünctus (-a) s&culo tibi 
vivat: f et qui per fragilitátem carnis humána con- 
versatióne commísit, * tu vénia misericordíssim:e pie- 
tátis abstérge. Per Dóminum nostrum Jesum Chris- 
tum, Filium tuum: t Qui tecum vivit et regnat in 
unitáte Spíritus Sancti Deus, * per ómnia sécula 
seculórum. E. Amen. 


Vel alia Oratio: 

eus, cui próprium est miseréri semper et párcere, 

te süpplices exorámus pro ánima fámuli tui N. 

(fámule tua; N.) quam hódie de hoc século migráre 

jussísti: T ut non tradas eam in manus inimíci, ne- 

que obliviscáris ig finem, sed jübeas eam a sanctis 

Angelis süscipi, et ad pátriam paradísi perdüci; * 

ut, quia in te sperávit et crédidit, non pcenas inférni 

sustíneat, sed gáudia ztérna possídeat. Per Dómi- 
num nostrum. 


In die tertio, septimo et trigesimo depositionis 
defuncti Oratio 
een Dómine, ut ánime fámuli tui N. (fámulae 

tue N.) cujus depositiónis diem tértium (vel 
séptimum, vel trigésimum) commemorámus, f Sanc- 
tórum atque electórum tuórum largíri dignéris con- 
sórtium; * et rorem rnisericórdie tuz perénnem in- 
fündas. Per Dóminum nostrum. 


Officium Defunctorum: Ad Vesperas 169 


In Anniversario Oratio 
eus, indulgentiárum Dómine: t da ánimze fámuli 
tui N. (fámule tue N., vel animábus famulórum 
famularümque tuárum), cujus (quorum) anniversárium 
depositiónis diem commemorámus, * refrigérii sedem, 
quiétis beatitüdinem, et lüminis claritátem. Per Dó- 
minum nostrum. 
Pro defuncto Summo Pontifice Oratio 

eus, qui inter summos sacerdótes fámulum tuum 

N. ineffábili tua dispositióne connumerári voluís- 
ti: t presta, quésumus; ut, qui unigéniti Fili fui 
vices in terris gerébat, * sanctórum tuórum pontífi- 
cum consórtio perpétuo aggregétur. Per eündem Dó- 
minum nostrum. 

Pro defuncto Episcopo Oratio 
D eus, qui inter apostólicos sacerdótes fámulum 
tuum N. (fámulos tuos N. et N.) pontificáli fecísti 
dignitáte vigére: f presta, quésumus; * ut eórum 
quoque perpétuo aggregé(n)tur consórtio. Per Dómi- 
num nosírum. 

Pro Episcopo Cardinali defuncto dicatur: fámulum tuum 
N. Epíscopum Cardinálem pontificáli fecísti dignitáte. 

Pro Presbytero Cardinali, qui episcopali dignitate auctus fu- 
erit; fámulum tuum N. Presbyterum Cardinálem pon- 
tificáli fecísti dignitáte. 

Pro Presbytero Cardinali, qui episcopali dignitate auctus 
non fuerit: fámulum tuum N. Presbyterum Cardiná- 
lem sacerdotáli fecísti dignitáte. 

Pro Diacono Cardinali, qui fuerit Sacerdos: fámulum 
tuum XN. Diáconum Cardinálem sacerdotáli fecísti 
dignitáte. 

Pro Diacono autem Cardinali, qui in ordine Presbyteratus 
non fuerit constitutus, dicatur Oratio Inclína, Dómine, 
quee habetur paulo infra, hoc modo: ut ánimam fámuli tui 
N. Diáconi Cardinális, quam de hoc século, etc. 


Pro defuncto Sacerdote Oratio 
eus, qui inter apostólicos sacerdótes fámulum 


tuum N. (fámulos tuos N. et N.) sacerdotáli fe- 
císti dignitáte vigére: f presta, quésumus; * ut eórum 


170 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


quoque perpétuo aggregé(n)tur consórtio. Per Dó- 
minum nostrum. 
Item alia Oratio 
esta, quésumus, Dómine: t ut ánima fámuli tui 
N. Sacerdótis, quem, in hoc século commorántem, 
sacris munéribus decorásti, * in calésti sede gloriósa 
semper exsültet. Per Dóminum nostrum. 


Pro uno Defuncto Oratio 
nclína, Dómine, aurem tuam ad preces nostras, 
I quibus misericórdiam tuam süpplices deprecámur: 
t ut ánimam fámuli tui N., quam de hoc século 
migráre jussísti, in pacis ac lucis regióne constituas, * 
et Sanctórum tuórum jübeas esse consórtem. Per 
Dóminum nostrum. 


Pro una Defuncta Oratio 
uisumus, Dómine, pro tua pietáte miserére ánimae 
fámule tue N.: T et a contágiis mortalitátis 
exütam, * in ztérne salvatiónis partem restítue. Per 
Dóminum nostrum. 


Pro defunctis itpirpe, panpinquig et benefactoribus 
ratio ; 

eus, vénie largítor et humánz salütis amátor: t 

quésumus cleméntiam tuam; uf nostre congre- 
gatiónis fratres, propinquos et benefactóres, qui ex 
hoc século transiérunt, * beáta María semper Vír- 
gine intercedénte cum ómnibus Sanctis tuis, ad per- 
pétuze  beatitüdinis consórtium pervenire concédas. 
Per Dóminum nostrum. 


Pro patre et matre Oratio 
eus, qui nos patrem et matrem honoráre praece- 
písti: T miserére cleménter animábus patris et 
matris mez, eorümque peccáfa dimitte; * meque eos 
in etérne claritátis gáudio fac vidére. Per Dóminum 
nostrum. 

Si Officium fit pro pluribus patribus et matribus, dicatur 
animábus paréntum nostrórum, et ubi dicitur meque, 
dicatur nosque. 

Si. pro patre tantum, dicatur áftime patris mei, vel 
nostri. 


Officium Defunctorum : Ad. Matutinum 171 


Si pro matre tantum, dicatur ánimee matris mea, vel 
nostra. 
In Officio pro Defunctis in genere Oratio 
Des qui inter apostólicos sacerdótes fámulos tuos 
pontificáli seu sacerdotáli fecísti dignitáte vi- 
gére: T presta, quésumus; * ut eórum quoque per- 
pétuo aggregéntur consórtio. 


]yes vénie largítor et humánew salütis amátor: t 
quésumus cleméntiam tuam; ut nostre congre- 
gatiónis fratres, propínquos et benefactóres, qui ex 
hoc século transiérunt, * beáta María semper Vír- 
gine intercedénte cum ómnibus Sanctis tuis, ad per- 
pétue beatitüdinis consórtium perveníre concédas. 


RENE Deus, ómnium cónditor et redémptor, ani- 
mábus famulórum famularümque tuárum remis- 
siónem cunctórum tríbue peccatórum: t ut indulgén- 
tiam, quam semper optavérunt, * piis supplicatióni- 
bus consequántur: Qui vivis et regnas cum Deo 
Pafre in unitáte Spíritus Sancti Deus, * per ómnia 
sécula seculórum. HR, Amen. 


Post Orationem dicitur (seniper plurali numero): 
V. Réquiem ztérnam dona eis, Dómine. 
R. Et lux perpétua lüceat eis. 


Deinde Cantores: 


YV.Requi-éscant in pa-ce. R. À-men. 
AD MATUTINUM 


Quoties Matutinum vel delationem cadaveris ad ecclesiam 
ac Responsorium Subveníte, vel Matutinum et Laudes diei 
currentis imrüediate non sequatur, dicitur secreto Pater nos- 
ter, Ave, María et Credo; secus absolute incipitur ab Invita- 
torio, vel ab Antiphona Nocturni. 

Sequens Invitatorium dieitur semper in Officio Defuncto- 
rum, quando persolvitur cum tribus Nocturnis, etiam sub ritu 
semidtüplici, aut cum unico quidem Nocturno, sed sub ritu 
duplici. In reliquis vero casibus omittitur. 

Nocturni enim inferius positi, preeterquam in die Com- 
memorationis Omnium Fidelium Defunctorum, omnes dici 


172 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


possunt vel etiam unus tantum, ita tamen, ut extra diem de- 
positionis, in qua semper dicitur primus Nocturnus, Dominica, 
Feria II et V dicatur primus, Feria III et VI secundus, et 
Feria IV et Sabbato tertius Nocturnus. 


Invitatorium 


V ERPEURÉF T T -N NN | git. i x.) 


Regem,cu-i ómni.a vivunt,* Vexní-te, ad - orémus. 


Chorus repetit: Regem, cui ómnia vivunt, * Ve- 
nite, adorémus. 
Psalmus 94 


Cum NH m m 3 XX WE WHCRSCEUE GxO 


Ve-ní-te, exsultémus Dó:mi-no, ju-bi-lémus De-o, 


in con-fes-si- ó-ne, ^ et in psalmis ju-bi- lé-mus 


e-i.  HRe-gem. 


magnus super omnes de-0s: quóni- am non re-péLlet 


E 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, Invitatorium — 173 | 


R m E) Ei n» 8 3 à ài 


Dómi-nus ple-bem su-am, qui-a in manu e-jus 


! 
| 
I 
li 
l 


sunt omnes fines terrae, et alti-tü-di-nes mónti- um 


LITITIIZTIMT 

ip-se cón-spi-cit. ^ Ve-hní-te. 
es RR RB RR B 8 a3 à à RÀ 
Bü Rl REC rm | 


Quó-ni-am ipsí-us est ma-re, et ipse fe-cit 


ipse est Dómi-nus, De-us nos-ter; nos autem 


pópu-lus e-jus, et o-ves páscu-a 


e-jus. :egem. 


Hó-di-e, si vo-cem e-jus audi-é-ri-tis, no-lí-te 


"E IITE a—: i s m RR B 


obdurá-cre corda vestra,  sic-ut in ex-acerba- 
VIE SROGCRTEG , 8 RB . RH. wG—BHRHa R 


DECU—E d aar BRE R RÀ... a ——Bn 


ti- ó-ne secündum dian dem tenta-ti- Ó-nis in inxisirt 


————— s — 


u-bi tenta-vé-runt me patres vestri, proba-vé-runt 


nnn 


ef vi-dé-crunt ó-pera me-a.  Ve-ni-te. 


Quadra-ginta annis próximus fu-i ge-nera-ti -Óni 


mm ——— 
L. m m 9n 


hu-ic, et dixi: Sem:per hi errant corde; ipsi 


Ln ————À—— À—  — —— — — 


ve-ro non cogno-vé-runt vi-as me-as, qui-bus 


- 


Qm R 
" RR» |8 B RM GB tj 2. 


jü-rá-vi in i-ra me-a: Si in-tro- i-bunt in 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, I Noct UT 


ré-qui-em me-am. He-gem. 


R a — R ' 
L] L] E g 


LUI MN UT EPIIT METTE — 


Réqui-em ztérnam dona e-is, Dómine: et lux 


a m 3 RB, H 
perpé-tu-a lü-ce - at e-is, * Ve-ni-te. — hegem. 
IN I NOCTURNO 


Pra Dominica, Feria II et V 
[ Antiphona 


"M NN ME NND ded EUNT DDUDUSESDUEGNUTS DN 
viro EIER pe 
pec em L4 


i e — — MÀ a RU T EU mem 0o 


Di - ri-ge, * Dó-mi-ne De - us me-us, in 


a ON E 
- 


conspéc-tu tu-o vi-am me-am. Ps.Verba me-à 


——————M 


áuri-bus pér-ci-pe, Dómi-ne. | E u o u a e. 


Psalmus 5 ;Dómine, mane exáudies vo- 
; "- |cem meam. 
UR erba i. teer Mane astábo tibi et vidé- 
cipe, Jomine, ' !- bo: * quóniam non Deus 
- ^* volens iniquitátem tu es. 
Inténde voci oratiónis | Neque habitábit juxta té 
mez, * Rex meus et Deus |malígnus: * neque perfna- 
meus. nébunt injüsti ante óculos 
Quóniam ad te orábo: * tuos. 


— ÁMÀ— là 


m ———MMMMÓMMM M —— Rl ER a € 


RE 


Odísti omnes, qui operán- 
tur iniquitátem: * perdes 


omnes, qui loquüntur men- | 
suis, T secündum multitüá- 


dácium. 
Virum sánguinum et do- 
lósum abominábitur Dómi- 


nus: * ego autem in mul- 


titüdine misericórdie tua. 

Introíbo in domum tuam: 
* adoráboad templum sanc- 
tum tuum in timóre tuo. 

Dómine, deduc me in jus- 
títia tua: * propter inimicos 
meos dírige in conspéctu 
tuo viam meam. 


eórum véritas: * cor eórum 
vanum est. 


Sepülcrum patens est gut- | 


tur eórum, t linguis suis 


Antiphona 


—— 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


dolóse agébant, * jüdica 
illos, Deus. 
Décidant a cogitatiónibus 


dinem impietátum eórum 


expélle eos, * quóniam ir 


ritavérunt te, Dómine. 

Et leténtur omnes, qui 
sperant in te, * in ietér- 
num exsultábunt: et habi- 


'tábis in eis. 


Et gloriabüntur in te om- 
nes, qui díligunt nomen 
tuum, * quóniam tu bene- 


e  díces justo. 
Quóniam non est in ore 


Dómine, ut scuto bonze 
voluntátis tue * coronásti 
nos. 


Réquiem ztérnam. 


ELO EE La ird TE 


Di - ri-ge, Dómi-ne De - us me-us, in conspéctu. 


tfu-o vi-am me-am. 
2 Antiphoná 


Ezamznaniuüi 0, 2 


VIII G ^7a 


"Wwe mtr - 


Convér - te-re, Dómi-ne,*et é-ri-pe á-nimam 


me-am, quó-ni-am non est in mor-te qui memor 


Officium Defunctorum : 


Ad Matutinum, I Noct. 177 


Ps. 


sit tu- i. 


ár-gu-as me. 


Psalmus 6 
| )ómine. ne in furóre tuo 
árguas me, * neque in 
ira tua corrípias me. 

Miserére mei, Dómine, 
quóniam infírmus sum: * 
sana me, Dómine, quóniam 
conturbáta sunt ossa mea. 

Et ánima mea turbáta est 
valde: * sed tu, Dómine, 
üsquequo ? 

Gonvértere, Dómine, et 
éripe ánimam meam: * sal- 
vum me fac propter miseri- 
córdiam tuam. 

Quóniam non est in morte 
qui memor sif tui: * in in- 
férno autem quis confitébi- 
tur tibi? 

Laborávi in gémitu meo, 


Antiphona 


ssl 


Dó6-mi-ne, ne 


in fu-ró-re tu-o 


Euouae. 


| t lavábo per síngulas noc- 


tes lectum meum: * lácri- 
mis meis stratum meum 
rieábo. 

urbátus est a furóre ócu- 
]us meus: * inveterávi inter 
omnes inimícos meos. 

Discédite a me, omnes, 
qui operámini iniquitátem : 
* quóniam exaudívit Dómi- 
nus vocem fletus mei. 

Exaudivit Dóminus de- 
precatiónem meam, * Dó- 
minus oratiónem meam 
suscépit. 

Erubéscant, et conturbén- 
tur veheménter omnes ini- 
míci mei: * convertántur et 
erubéscant valde velóciter. 

Réquiem ztérnam. 


quó-ni-am non est in mor-te qui memor sit tu-i. 


178 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


3 Amtiphona 


me-am, dum non est qui réd-i-mat, neque qui 


i ' 
: ij 


salvum fá-ci-at. ''. Dó-mi-ne, De- us me- us, in 
r1 


te sperávvi. Euoua e. 


Psalmus 7 , Exsürge, Dómine, in ira 
ómine, Deus meus, in te fua: * et exaltáre in fíni- 
I) sperávi: * salvum me bus inimicórum meórum. 
fac ex ómnibus persequén. | Etexsürge, Dómine, Deus 
tibus me, et líbera me. meus, in pracépto quod 
Nequándo rápiat ut leo mandásti: * et synagóga 
ánimam meam, * dum non. Populórum circümdabit te. 
est qui rédimat, neque qui Et propter hanc in altum 
salvum fáciat. i regrédere: * Dóminus jü- 
Dómine, Deus meus, si dicat pópulos. 
feci istud, * si est iníqui- Jüdica me, Dómine, se- 
fas in mánibus meis:  cündum justítiam meam, * 
Si réddidi retribuéntibus et secündum innocéntiam 
mihi mala, * décidam mé- meam super me. 
rito ab inimícis meisinánis. —Consumétur nequítia pec- 
Persequátur inimícus áni-  catórum, et díriges justum, 
mam meam, t et compre- * scrutans corda et renes, 
héndat, et concülcet in ter- Deus. 
ra vitam meam, * et gló-| Justum adjutórium meum 
riam meam in pülverem de- a Dómino, * qui salvos fa- 
dücat. cit rectos corde. 


moe a — —— — El 


— — À— 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, I Noct. 179 


Deus judex justus, fortis, Lacum apéruit, et eiffódit 
et pátiens: * numquid irás- | eum: * et incidit in tóveam 
citur per síngulos dies? no fecit. 

Nisi convérsi fuéritis, glá- | Convertétur dolor ejus in 
dium suum vibrábit: * ar- caput ejus: * et in vérti- 
cum suum fteténdit, et pà- cem ipsíus iníquitas ejus 
rávit illum. S. descéndet. 

Et in ,C9 Darávit VàSà| Confitébor Dómino secfn- 
mortis: * sagiffas Suas aI- dum jusfífiam ejus: * et 
déntibus effécit. —  Psallam nómini Dómini al- 

Ecce, partüáriit injustítiam: | e cimi. 

* concépit dolórem, et pé- BRéaui té 
perit iniquitátem. qe GOPrnam. 
Antiphona 


Nequándo rá-pi-at uf le-o á-nizmam me-am, 


dum non est qui réd-imat, neque qui salvum fá-ci - at. 


: [BH à L 
[] E 
] 


V. A porta infe-ri. '». E-ru-e, Dó-mi-ne, á-ni-mas 


T ioooooognio 


— o — 


e-ó-rum. 
Pater noster totum secreto. 
Lectiones. leguntur. sine Absolutione, Benedictionibus et 


Titulo. 

Lectio ! Job 7, 16-21 
fX«arce mihi, Dómine: nihil enim sunt dies mei. 
4| Quid est homo, quia magníficas eum? aut 
quid appónis erga eum cor tuum? Vísitas 
diláculo, et sübito probas illum. Usquequo non 


eum 


—g—: 


180 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


parcis, mihi, nec dimíttis me, ut glütiam salívam 
meam? Peccávi, quid fáciam tibi, o custos hóminum? 
Quare posuísti me contrárium tibi, et factus sum 
mihimetípsi gravis? Cur non tollis peccátum meum, 
et quare non aufers iniquitátem meam? Ecce nunc, 
in pülvere dórmiam: et si mane me quesíieris, non 
subsístam. 


Lectiones terminantur sine Tu autem, vel alia conclusione. 


—————d—————— 
ose mom meri ad i 40 
VIII | 


Cre-do * quod Red-émp-tor me - us 


" . 
vi - vit, et in no-vis- simo di - e 
(253—358 Te mt * ra 55 
EA - t LE - -—— 
de terra surrec-tü - rus sum: s Et in car-ne 
me - a vi-dé - bo De - um Salva- 
Chr vts m 
2e "a 
tó - rem me - um. Y.Quem vi-sü-rus 
— 2 —————áÀ————— 
Misc: 
E r 
sum e-go  ip:e, et non á-li - us, 


et Óó-cu-li me-i con - spec-tü-ri sunt. * 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, I Noct. 181 


Et in car-ne. 


Lectio II Job 10, 1-7 


edet ánimam meam vite mese, dimíttam advér- 
sum me elóquium meum, loquar in amaritüdine 
ánime mesa. Dicam Deo: Noli me condemnáre: ín- 
dica mihi cur me ita jüdices. Numquid bonum tibi 
vidétur, si calumniéris me et ópprimas me, opus má- 
nuum tuárum, et consílium impiórum ádjuves? Num-: 
quid óculi cárnei tibi sunt: aut sicut videt homo, et 
tu vidébis? Numquid sicut dies hóminis dies tui, 
et anni tui$sicuf humána sunt témpora, ut quieras 
iniquitátem meam, et peccátum meum scrutéris? Et 
Scias quia nihil ímpium fécerim, cum sit nemo qui 
de manu tua possit erüere. 


Qui Lá - za-xrum  * re-sus-ci-tás - ti 


EEILIEIOGe SERE 


a mo-nu-mén - fo fc-ti - dum: * Tu e- is, 
———— 
EN. EETGUEPNEE EPERCPRP PUUENUS NEESE"EENEN 

$- B n 


4. 
Dó - mi - ne, do-na ré- qui - em et lo-cum 


—————4- 


indul - génti - az. Y.Qui ventürus es 


 EEÜEREK AI P] 


ju-di-cá-re vi-vos et mórtu - os, et s&-cu - lum 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


E-—-— 


per ig - nem. ^ Tu e- is. 
Lectio III Job 10, 8-12 


anus tue fecérunt me, et plasmavérunt me totum 

in circüitu: et sic repénte precípitas me? Me- 
ménto, quiso, quod sicut lutum féceris me, et in 
pülverem redüces me. Nonne sicut lac mulsísti me, 
et sicut cáseum me coagulásti? Pelle et cárnibus 
vestísti me: óssibus et nervis compegísti me. Vitam 
et misericórdiam tribuísti mihi, et visitátio tua cus- 
todívit spíritum meum. 


—————— J—— 
WI ELADC EE. Dt 


5 
Dómi - ne,*quando véne - ris ;ju-di- 


 pec- cá-vi 1 cá-vi ni - mis in in. vi-ta me - a. 


ur E 


Y. Qommíis-sa me-a pa-vés-co, et ante 
. PUTR |a 833 8 hi — —M » m 


dum vé-ne-ris ju-di-cá-re, no- li 


te e-ru-bés - co: 


y. Réqui - em &-térnam do-na  e-is, 


Dó-mi - ne: etluxperpétu-a là - ce-at 


€ 2d is. * Qui E: a. 
Postea ad Laudes, ut infra, pag. 202, quando dicitur unum 
tantum Nocturnum: 


Si vero Laudes omnino omittantur, post IlI Responsorium 
dicuntur Pater noster et Preces, ut infra ad Laudes, pag. 21 


IN II NOCTURNO 
Pro Feria III et VI 


| Antiphona 


4t ET 
VIIG 5 m m 


In lo-co páscu - e * i-bi me collo-cá-vit. 
L| 


Ps, Dóminus regit me, et ni-hil mi-hi dé-e-rit. 


Psalmus 22 


6624 nihil mihi déerit: * 
in loco páscuz ibi me col- 
locávit. 

Super aquam refectiónis 
educávit me: * ánimam me- 
am convértit. 

Dedüxit me super sémitas 
justíti:e, * propter nomen 
suum. 

Nam, et si ambulávero in 
médio umbra mortis, non 
timébo mala: * quóniam tu 
mecum es. 


Antiphona 


In lo-co páscu- & 
2 Ántiphona 


VIII G 


De-líc-ta * ju-ventü-tis me-z 


Rituale Romanum Tit. V] cap. 4 


Virga tua, et báculus tuus: 


Nlóminus regit me, et|* ipsa me consoláta sunt. 


Parásti in conspéctu meo 
mensam, * advérsus eos, 
qui tríbulant me. 

Impinguásti in óleo caput 
meum : * et calix meus iné- 
brians quam prazclárus est! 

Et misericórdia tua sub- 
sequétur me * ómnibus 
diébus vite mese: 

Et ut inhábitem in domo 
Dómini, * in longitüdinem 
diérum. 

Réquiem ztérnam. 


i-bi me collo-cá-vit. 


| ÀR Rm. à BR 8 B5 B à 


et ig-no- 


exire hal 


rán-tfi-as me-as 


ne me-mí-ne-ris, Dó-mi-ne. 


Ps. Ad te, Dó-mi-ne, le-vá-vi 


áà-niimam me - am. 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, 1i Noct. 185 


Psalmus 24 
d té, Dómine, levávi áni- 
mam meam: * Deus 
meus, in te confído, non 
erubéscam. 

Neque irrídeant me ini- 
míci mei: * étenim uni- 
vérsi, qui süstinent te, non 
confundéntur. 

Confundántur omnes iní- 
qua agéntes * supervácue. 

Vias tuas, Dómine, de- 
mónstra mihi: * et sémitas 
tuas édoce me. 

Dírige me in veritáte tua, 
et doce me: * quia tu es, 
Deus, salvátor meus, ef te 
sustínui tota die. 

Reminíscere miseratiónum 
tuárum, Dómine, * et mi- 
sericordiárum tuárum, qua 
a século sunt. 

Delícta juventütis mee, * 
et ignorántias meas ne me- 
míneris. 

Secündum misericórdiam 
tuam meménto mei fu: * 
propter bonitátem tuam, 
Dómine. 

Dulcis et rectus Dóminus: 
* propter hoc legem dabit 
delinquéntibus in via. 

Díriget mansuétos in ju- 
dício: * docébit mites vias 
Suas. 

Univérse vie Dómini, mi- 
sericórdia et véritas, * 
requiréntibus testaméntum 
ejus et testimónia ejus. 

Propter nomen tuum, Dó- 
mine, propitiáberis peccá- 


to meo: * multum est 
enim. 

Quis est homo qui timet 
Dóminum ? * legem státuit 
ei in via, quam elégit. 

Anima ejus in bonis de- 
morábitur: * et semen ejus 
hereditábit terram. 

Firmaméntum est Dómi- 
nus timéntibus eum: * et 
testaméntum ipsius ut ma- 
nifestétur illis. 

Oculi mei semper ad Dó- 
minum: * quóniam ipse 
evéllet de láqueo pedes 
meos. 

Réspice in me, et mise- 
rére mei: * quia ünicus et 
pauper sum ego. 

Tribulatiónes cordis mei 
multiplicáte sunt: * de 
necessitátibus meis érue 
me. 

Vide humilitátem meam, 
et labórem meum: * et di- 
mítte univérsa delícta mea. 

Réspice inimícos meos 
quóniam multiplicáti sunt, 
* et ódio iníquo odérunt 
me. 

Qustódi ánimam meam, 
et érue me: * non erubés- 
cam quóniam sperávi in te. 

Innocéntes et recti adhz- 
sérunt mihi: * quia sustí- 
nui te. 

Líbera, Deus, Israel, * 
ex ómnibus tribulatiónibus 
suis. 

Réquiem ctérnam. 


186 
Antiphona 


-————— ————————— ÁN NNNM VEU 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


—— ——— —ÀÓMÓÀÀ—À M 


De-lic-ta ju-ven-fü-tis me-:z et ig-no-rán-ti-as 


comme mes 


ttem m pepe. cm 


mé-as ne memi-ne .ris, Dómi-ne. 


3 Antiphona 


Psalmus 26 
D óminus illuminátio mea, 
et salus mea, * quem 
timébo? 

Dóminus protéctor vitz 
mea, * a quo trepidábo? 

Dum apprópiant super me 
nocéntes, * ut edant carnes 
meas: 

Qui tríbulant me inimíci 
mei, * ipsi infirmáti sunt, 
et cecidérunt. 

Si consístantadvérsum me 
castra, * non timébit cor 
meum. 


| 1 L 


etsalus me-a: quem ti-mé-bo? Euou a e 


—  ————————————————— HUBER 


Credo vi-dé-re *bo-na Dó-mi-ni 


in fer-ra 


Si exsürgat advérsum me 
prelium, * in hoc ego spe- 
rábo. 

Unam pétii a Dómino, 
hanc requíram, * ut inhá- 
bitem in domo Dómini óm- 
nibus diébus vite mez: 

Ut vídeam voluptátem Dó- 
mini, * et vísitem templum 
ejus. 

Quóniam abscóndit me in 
tabernáculo suo: * in die 
malórum protéxit me in 
abscóndito tabernáculi sui. 

In petra exaltávit me: * 


um super inimícos meos. 

Circuivi, et immolávi in 
tabernáculo ejus hóstiam 
vociferatiónis: * cantábo, 
et psalmum dicam Dómino. 

Exáudi, Dómine, vocem 
meam, qua clamávi ad te: * 
miserére mei, et exáudi me. 

Tibi dixit cor meum, ex- 
quisívit te fácies mea: * 
fáciem tuam, Dómine, re- 
quíram. 

Ne avértas fáciem tuam 
a me: * ne declínes in ira 
a servo fuo. 

Adjütor meus esto: * ne 
derelínquas me, neque de- 
spícias me, Deus, salutá- 
ris meus. 


Antiphona 


Lectio IV 


jespónde mihi: quantas hábeo iniquitátes et 
peccáta, scélera mea et delícta osténde mihi. 
Cur fáciem tuam abscóndis, et arbitráris me 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, II Noct. 


et nunc exaltávit caput me-| Quóniam pater meus, et 


R. Cum prin-ci-pi-bus pópu-li su.i 
Pater noster fotum secreto. 


187 


mater mea dereliquérunt 
me: * Dóminus autem as- 
sümpsit me. 

Legem pone mihi, Dómi- 
ne, in via tua: * et dírige 
me in sémitam rectam prop- 
ter inimícos meos. 

Ne tradíderis me in áni- 
mas tribulántium me: t 
quóniam insurrexérunt in 
me testes iníqui, * et men- 
títa est iniquitas sibi. 

Credo vidére bona Dómi- 
ni * in terra vivéntium. 

Exspécta Dóminum, virí- 
liter age: * et confortétur 
cor tuum, et süstine Dómi- 
num. 

Réquiem ztérnam. 


a — — —À A o 


Job 13, 22-28 


188 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


inimícum tuum? Contra fólium, quod vento rápitur, 
osténdis poténtiam tuam, et stípulam siccam persé- 
queris. Scribis enim contra me amaritüdines, et con- 
sümere me vis peccátis adulescéntie mesa. Posuísti 
in nervo pedem meum, et observásti omnes sémitas 
meas, ef vestígia pedum meórum considerásti: qui 
quasi putrédo consuméndus sum, et quasi vestimén- 
tum, quod coméditur a tínea. 


D——————————Ó C 


M uo mE m ard 
PENA. ren S MENUE 


Meménto *me-i,*De - us, qui-a ven-tus 


naL mua acts 


- &8:* Nec aspí - ci-at 


p $a 


me visus  hómi - nis. Y. De pro-fün-dis 


cla-má - vi ad te, Dó-mi - ne: Dó-mi- ne, 


[XL UU E LL LL 


ex-áu-di vo-cem me - am. * Nec. 
Lectio V Job 14, 1-6 


omo, natus de mulíere, brevi vivens témpore, re- 
plétur multis misériis. Qui quasi flos egréditur 

et contéritur, et fugit velut umbra, et numquam in 
eódem statu pérmanet. Et dignum ducis super hujus- 
cémodi aperíre óculos tuos, et addücere eum tecum 
in judicium? Quis potest fácere mundum de im- 
mündo concéptum sémine? Nonne tu, qui solus es? 
Breves dies hóminis sunt, nümerus ménsium ejus apud 
te est: constituísti términos ejus, qui prateríri non 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, II Noct. 189 


póterunt. Recéde páululum ab eo, ut quiéscat, do- 
nec optáta véniat, sicut mercennárii, dies ejus. 


pec-cá - vi ni - mis in vi-ta . me - a: 


POM na^ EC RN WO pro AE 
toten 


quid fá-ci-am mi - ser? u- bi fü-gi- am, 


WU. pore d 


me - - |j, dum véne- ris in no-vis- 
tamque 
Mel aS 
simo di - e.Y. A- nimame-a turbá-ta 


est val - de, sed tu, Dómi-ne, suc - cürre 


mee amato — UM noce "emma 


eo 


d 


e - i ^" Mise-ré -re. 


190 Rituale Romanum lit. VI cap. 4 


Lectio VI lob 14; 13-16 

uis mihi hoc tríbuat, ut in inférno prótegas me, 
( et abscóndas me, donec pertránseat furor tuus, 
et constítuas mihi tempus in quo recordéris mei? 
Putásne mórtuus homo rursum vivat? QGunctis dié- 
bus quibus nunc mílito, exspécto donec véniat im- 
mutátio mea. Vocábis me, et ego respondébo tibi: 
óperi mánuum tuárum pórriges déxteram. Tu qui- 
dem gressus meos dinumerásti, sed parce peccátis 
meis. 


Resp. heec cr I - FERE d 

2: — E NER 7. 45 39 7 
n re-cor-dé - ris * pec-cá-ta me - a, 

CLT DINE —— 


Dó - mi-ne, . Dum vé-ne-ris ju-di-cá- 


Y. Di- ri-ge, Dó-mi-ne De-us me - us, 


E Hn ERAC 
Eum. cuam UAR rcs -— 


in conspéctu fü-o0  vi- anme - am. * Dum. 


e o a RR Noo LL c2 :'JÁ — Lc ed 


€—— 9 bDaePPASHESBEiLL44A o ee SR E Dc RD C S Á 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, II] Noct. 191 


: | ———á— 
Dó-mi - ne: et lux perpé-tu-a  lü - ce -at 


e - is * Dum véne-ris. 
Postea ud Laudes, ut infra, pag. 202, quando dicitur unum 
tantum Nocturnum. 


.Si vero Laudes omnino omittantur, post ultimum. Respon- 
sotiüm dicuntar Pater noster et Preces, ut infra ad Laudes, 


pag. 210. 
IN II] NOCTURNO 
Pro Feria IV. et Sabbato 


] Antiphona 


Complá-ce-at * ti-bi, Dómi-ne, ut e-rí-pi - as 


É-h ERST E 


me: ad adju-vándum me réspi-ce. !';. Exspéc-tans 


eum m — o— — HÀ X pé 


exspectá-vi Dóminum. Euoua e. 


Paalmus 3B Et immísit in os meum 


i xspéctans exspectávi i oetehe: i diens T GDFENGE 
24 Dóminum, * et in- j 
téndit mihi. Vidébunt multi, et timé- 
Et exaudívit preces meas: | bunt: * et sperábunt in 
* etedáxit me de lacu mi- | Dómino. 

série, et de luto fzcis. Beátus vir, cujus est no- 
Et státuit super petram! men Dómini spes ejus: * 
pedes meos: * et diréxit| et non respéxit in vanitá- 


gressus meos. i tes et insánias falsas. 


192 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


Multa fecísti tu, Dómine, 
Deus meus, mirabília tua: 
* ef cogitatiónibus tuis non 
est qui símilis sit tibi. 

Annuntiáviet locütussum: 
* multiplicáti sunt super 
nümerum. 

Sacrifícium et oblatiónem 
noluísti: * aures autem per- 
fecísti mihi. 

Holocáustum et pro pec- 
cáto non postulásti: * tunc 
dixi: Ecce, vénio. 

In cápite libri scriptum 
est de me ut fácerem vo- 
luntátem tuam: * Deus 
meus, vólui, et legem tuam 
in médio cordis mei. 

Annuntiávi justítiam tuam 
in ecclésia magna, * ecce, 
lábia mea non prohibébo: 
Dómine, tu scisti. 


Quóniam circumdedérunt 
me mala, quorum non est 
nümerus: t comprehendé- 
runt me iniquitátes mez, * 
et non pótui ut vidérem. 


Multiplicáte sunt super 
capíllos cápitis mei: * et 
cor meum derelíquit me. 

Compláceat tibi, Dómine, 
ut éruas me: * Dómine, ad 
adjuvándum me réspice. 


Confundántur et revereán- 
tur simul, qui quzrunt áni- 
mam meam, * ut áuferant 
eam. 


Convertántur retrórsum, 
et revereántur * qui volunt 
mihi mala. 

Ferant conféstim confu- 
siónem suam, * qui dicunt 
mihi: Euge, euge. 

Justítiam tuam non abs-| Exsültent et lzténtur su- 
cóndi in corde meo: * ve- | Per te omnes quaréntes te: 
rititem tuam et salutáre | * €t dicant semper: Magni- 
tuum dixi. ficétur Dóminus: qui dili- 

Non abscóndi misericór- | 8Unt Salutáre tuum. 
diam tuam et veritátem tu.| Egoautem mendícus sum 
am * a concílio multo. et pauper: * Dóminus sol- 

Tu autem, Dómine, ne |lícitus est mei. : 
longe fácias miseratiónes| Adjütor meus, et protéc- 
tuas a me: * misericórdia for meus fu es: * Deus 
tua et véritas tua semper | meus, ne tardáveris. 
suscepérunt me. Réquiem ztérnam. 


Antiphona 


Complá-ce-at ti-bi, Dómi-ne, ut e-rí-pi- as me: 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, III Noct. 


EE Up 


ad adju-vándum me  ré-spi-ce. 


2 Antiphona 


II D z E 


a * - 


Sa-na, Dómi-ne, * á-nimam me-am, qui-a 


peccá-vi ti-bi. 


su-per e-génum et páupe-rem. 


Psalmus 40 
Beétus qui intéllegit su- 
per egénum et páupe- 
rem: * in die mala liberábit 
eum Dóminus. 

Dóminus consérvet eum, 
et vivíficet eum, t et beá- 
tum fáciat eum in terra: 
* et non tradat eum in áni- 
mam inimicórum ejus. 

Dóminus opem ferat illi 
super lectum dolóris ejus: 
* univérsum stratum ejus 


versásti in infirmitáte ejus. | 


Ego dixi: Dómine, mise- 
rére mei: * sana ánimam 
meam, quia peccávi tibi. 

Inimíci mei dixérunt mala 
mihi: * Quando moriétur, 
et períbit nomen ejus? 

Et si ingrediebátur ut vi- 


Rituale Romanum 


Ps. Be-á-tus qui in-tél-le-git 


" 
Euou sae. 


déret, vana loquebátur: * 
cor ejus congregávit iniqui- 
tátem sibi. 
Egrediebátur foras, * et 
loquebátur in idípsum. 
Advérsum me susurrá- 
bant omnes inimíci mei: * 


advérsum me cogitábant 
mala mihi. 


Verbum iníquum consti- 
tuérunt advérsum me: * 
Numquid qui dormit non 
adjíciet ut resürgat? 

Etenim homo pacis mez, 
in quo sperávi: * qui edé- 
bat panes meos, magnifi- 
cávit super me supplanta- 
tiónem. 

Tu autem, Dómine, mise- 
rére mei, et resüscita me: * 
et retríbuam eis. 


194 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


In hoc cognóvi quóniam | confirmásti me in conspéc- 
voluisti me: * quóniam tu tuo in a&érnum. 

non gaudébit inimícus me- | Benedíctus Dóminus, De- 
us super me. us Israel, a s&culo et us- 
Me autem propter inno- | que in séculum: * fiat, fiat. 
céntiam suscepísti: * et! Réquiem ztérnam. 


Àntiphona 
X Áo e —————— d o ———— 
28 00 QRELLIILI "aL olsei e dines iues P 
Sana,Dómi-ne, á-nimam me-am, qui-a pec-cá-vi 
ti-bi. 
3 Antiphona 


II D 


u BRa' 
Si-ti-vit * á-nima me-a ad De-um vi-vum: 
—— —————ÁÀ ——— 9 o ———— —————— 


B O-—N—. —— & & —— 
" [] 


quando vé-ni-am, et appa-ré - bo ante fá-ci- em 


EXOCHEIDEETEID 


Dómi-ni? Ps. Quemádmo-dum de-si-de-rat cer-vus 


—— 
R A —À 
t —— 
n 
—À— Cc — 


ad fon-tes aquárum. E u o u a e. 


Psalmus 41 | Sitívit ánima mea ad De- 
[ psrostodun desíderat | um fortem vivum: * quan- 
cervus ad fontes aquá- | do véniam, et apparébo an- 
rum: * ita desíderat ánima | te fáciem Dei? 
mea ad te, Deus. Fuérunt mihilácrimd mec 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, III Noct. 


dícitur mihi cotídie: Ubi est 
Deus fuus? 

Hzc recordátus sum, et 
effüdi in me ánimam meam: 
* quóniam transíbo in lo- 
cum ftabernáculi admirábi- 
lis, usque ad domum Dei. 

In voce exsultatiónis, et 
confessiónis: * sonus epu- 
lántis. 

Quare tristis es, ánima 
mea? * et quare contür- 
bas me? 

Spera in Deo, quóniam 
adhuc confitébor illi: * sa- 
lutáre vultus mei, et Deus 
Ineus. 

Ad meípsum ánima mea 
conturbáta est: * proptér- 
ea memor ero fui de terra 
Jordánis, et Hermóniim a 
monte módico. 

Abyssus abyssum ínvo- 
cat, * in voce cataractá- 
rum fuárum. 


Antiphona 


195 


panes die ac nocte: * dum| Omnia excélsa tua, et 


fluctus tui * super me trans- 
iérunt. 

In die mandávit Dóminus 
misericórdiam suam: * et 
nocte cánticum ejus. 

Apud me orátio Deo vitz 
mea, * dicam Deo: Sus- 
céptor meus es. 

Quare oblítus es mei? * 
et quare contristátus in- 
cédo, dum afflígit me ini- 
mícus ? ! 

Dum conífringüntur ossa 
mea, * exprobravérunt mihi 
qui tríbulant me inimíci mei. 

Dum dicunt mihi per sín- 
gulos dies: Ubi est Deus 
tuus? * quare íristis es, 
ánima mea? et quare con- 
türbas me? 

Spera in Deo, quóniam 
adhuc confitébor illi: * sa- 
lutáre vultus mei, et Deus 
meus. 

Réquiem ztérnam. 


Si-tí-vit á-nima me-a ad De-um vi-vum: quando 


C; ON OMS Sad NERRNGNENL ENS RED "us 


vé-ni- am, et appa-ré- 


bo an-te fá -ci - em 


Dó-mi - ni? 


7* 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


E HICEHHUXS GESTUDDNELIIISEUPIS 


cx 


V.Ne tradas bésti-is á-nimas confi-tén-tes ti-bi. 


cM P O*EDPPPEEEEEEEEREEE ERE E E 


E, Et á-nimas páupe-rum tu-ó-rum ne ob-li-vis-cá-ris 


hi -- 
* 
emper ut m 


in fi-n em . 


Pater noster totum secreto. 


Lectio VII Job 17, 1-3; 11-15 


(SP píritus meus attenuábitur, dies mei brevia- 
jim P büntur, et solum mihi süperest sepülcrum. 
ime Non peccávi, et in amaritudínibus morátur 
emm meus. Líbera me, Dómine, et pone me juxta 
te, et cujüsvis manus pugnet contra me. Dies mei 
transiérunt, cogitatiónes mea dissipátze sunt, torquén- 
tes cor meum. Noctem vertérunt in diem, et rursum 
post ténebras spero lucem. Si sustinüero, inférnus 
domus mea est, et in ténebris stravi léctulum meum. 
Putrédini dixi: Pater meus es; mater mea, ef soror 
mea, vérmibus. Ubi est ergo nunc prestolátio mea, 
et patiéntiam meam quis consíderat? 


Resp. 8 


Peccántem me * co-ti - di-e, et non me 


* 


pe-ni-tén-tem, timor mortis con-tür - bat me: * 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, III Noct. — 197 


Qui-a in infér - no nulla est red-émpti -o, 
——— --————— o ————— 

Ll F, . 
mi-se-ré-re me - i, De-us, et sal - va me. 


" Wie a-n— S38. a. 
HN cu E 


Y.De-us, in nómi-ne tu-o sal - vum me fac, 


EIELXRI EIETESEET 


et in vir-tü-te tu-a li-be-ra . me. * Qui-a. 
Lectio VIII Job 19, 20-27 


pi meae, consümptis cárnibus, adhésit os meum, 
et derelícta sunt tantümmodo lábia circa dentes 
meos. Miserémini mei, miserémini mei, saltem vos, 
amíci mei, quia manus Dómini tétigit me. Quare 
persequímini me sicut Deus, et cárnibus meis satu- 
rámini? Quis mihi tríbuat ut scribántur sermónes 
mei? quis mihi det ut exaréntur in libro stilo fér- 
reo, et plumbi lámina, vel celte sculpántur in sílice? 
Scio enim quod redémptor meus vivit, et in novís- 
simo die de ferra surrectürus sum: et rursum circürm- 
dabor pelle mea, et in carne mea vidébo Deum 
meum. Quem visürus sum ego ipse, et óculi mei 
conspectüri sunt, et non álius: repósita est baec spes 
mea in sinu meo. 


Dó-mi-ne, * secündum actum me - um 


198 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


pn A Ru 


noi me ju-di ^- cá - re: ni-hil dig-num 
* 
9 n 

in conspéctu tu - o e - gi: id-e-o 


re BL NEEPUNCEIE. HREENEEUEEE ^ e FERE 
Rl Im 7" —VwWmNERAI. 


dé-pre - cor ma-jes.tá-tem tu - am,* 


RB 8 RÀ A A à. a... |R A 89. 
LCS 


Ut tu,De- us,dé-le - as in-iqui-tá - 


me, Dó-mi-ne, ab. in-jus-tí -ti-a me - a, 


n S 


de-líc-to me - o munda e.  * Ut tu. 
Lectio IX Y 10, 18-22 


uare de vulva eduxísti me? qui ütinam consümp- 
fus essem, ne óculus me vidéret! Fuíssem quasi 
non essem, de ütero translátus ad tümulum. Num- 
quid non páucitas diérum meórum finiétur brevi? 
Dimítte ergo me, ut plangam páululum dolórem me- 
um: ántequam vadam, et non revértar, ad terram te- 


Officium Defunctorum: Ad Matutinum, III Noct. 190 


nebrósam et opértam mortis calígine: terram misériz 
et tenebrárum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, sed 
sempitérnus horror inhábitat. 

Sequens Responsorium tunc ponitur, quando dictus fuerit 
tertius Nocturnus tantum pro Defunctis. 


Resp. 
I * 


Lí-be-ra me,* Dó-mi-ne, de vi - is 
——————— d— 
qui por-tas d-re - as 


NENNEN T NTC " 


EAE 


P 
et de-dis-ti e-is lu - men, ut 


peres am ani e, n 
vi-dé-rent te: " Qui e- rant in pe - nis 


rum. Y. Glamántes 


€— a ——MÁ ——ÁÀ 


et di-cén-tes: Adve - nís - ti, Red-émptor nos - 


200 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


ter. * Qui e-rant. V. Ré-qui- em z-tér-nam 


do-na e-is,Dó-mi-ne: et lux perpé - tu - a lü-ce-at 


e - is. * Qui e - rant. 


Sequens Responsorium ponitur loco przcedentis, quando 
tres Nocturni dicti fuerint pro Defunctis. 


Lí-be-ra me, Dó - mi-ne, *de morte :z-tér - na, 


à 
mo - véndi sunt et terra: | Dum vé  - 


ne-ris ju.-di-cá - re se - culum per 


n 
ig - nem, V .'Tremens factus sum ego, et tí - me- o, 


e e à —— 9 MÀ € e M 


Officiam Defunctorum: Ad Matutinum, III Noct. — 201 


dum discüssi-o vé-ne-rif, at-que ventü-ra i-ra.. 


EE 


————A9————— M————— 
à a E 
Quando cz-li mo - véndi sunt etf  ter-ra. 


i LI 
| R | rj 

y. Di-es ila, di-es i-re, ca-la-mi-tá-tis et 
Rr — 

BE mm " 

d 
* 

mi-sé-ri- e, di-es magna et a-má-ra val-de. 


Ll EE D mALEBE—— 
^ ii MERENNNENLA!. GALE: uS 


p vé -  me-ris ju-di-cá - re 


E GRODMWARDTTS 


- cu- RFGRAS per ig - nem. y. Réqui-em 


&-fér-nam do-na e-is, Dó-mi-ne: et lux perpé- 


——MÀááÀ— dá 


u 
tu-a lü-ce-at e-is. 


Repetitur Líbera me, Dómine, usque ad V. Tre- 
mens factus sum ego exclusive. 


202 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


Deinde, si Laudes omnino omittantur, post ultimum Re- 
sponsorium dicuntur Pater noster et Preces, ut infra ad Lau- 


des, pag. 210. 
Si vero Matutinum, cum unico vel tribus Nocturnis, a 
Laudibus separetur, post ultimum Responsorium subjungitur: 


V.Dóminus vobíscum. RE. Et cum spíritu tuo. 


Deinde dicitur Oratio (seu dicuntur Orationes) ut supra 
in Vesperis, pag. 168, additis sequentibus: 

V. Réquiem aztérnam dona eis, Dómine. 

R. Et lux perpétua lüceat eis. 

V. Requiéscant in pace. R. Amen. 


AD LAUDES 
Quoties Laudes a Matutino separentur, dicitur secreto Pa- 
ter noster et Ave, María; secus absolute incipitur a sequenfí 
1 Antiphona 


I f NE a n 
a 


—BÀ Ld Ld [LJ . * 
Exsultábunt Dómi-no * ossa humi-]li - á-ta. 


Ps. Mi-serére me-iiDe-us Euo ua e. 
Psalmus 50 Tibi soli peccávi, et ma- 


EXY. lum coram te feci: * ut jus- 
/l r us, *p TE. AAT : 
|||iserére mei, Deus, tificéris in sermónibus tuis, 


) P4 
€MZY secündum magnam ; aient 
AEESO TUI Ini 5 et vincas cum judicáris. 
: 1.54: | Ecce enim, in iniquitáti- 
Et secündum multitüdi- , —— 
: : tuá bus concéptus sum: * et in 
nem miserationum tuárum, | reccátis concépit me mater 
* dele iniquitátem meam. |, 


Amplius lava me ab ini-| Ecce enim, veritátem di- 
quitáte mea: * et a pec- |lexísti: * incérta et occülta 
cáto meo munda me. sapiéntie tuc; manifestásti 

Quóniam iniquitátem me- | mihi. 
am ego cognósco: *ef pec-| Aspérges me hyssópo, et 
cátum meum contra me est | mundábor: * lavábis me, et 
semper. super nivem dealbábor. 


Officium Defunctorum: Ad Laudes 


203 


Audítui meo dabis gáu- 
dium et laetítiam: * et ex- 
sultábunt ossa humiliáta. 

Avérte fáciem tuam a pec- 
cátis meis: * et omnes ini- 
quitátes meas dele. 

Cor mundum crea in me, 
Deus: * et spíritum rectum 
ínnova in viscéribus meis. 

Ne projícias me a fácie 
fua: * et spiritum sanctum 
tuum ne áuferas a me. 

Redde mihi letítiam sa- 
lutáris tui: * et spíritu prin- 
| cipáli confírma me. 

Docébo iníquos vias tuas: 
*etimpiiad teconverténtur. 

Líbera mede sanguínibus, 
Deus, Deus salütis mez: * 
et exsultábit lingua mea 
justítiam tuam. 

Antiphona 


Dómine, lábia mea apé- 
ries: * et os meum annun- 
tiábit laudem tuam. 

Quóniam si voluísses sa- 
crifícium, dedíssem ütique: 
* holocáustis non delectá- 
beris. 

Sacrifícium Deo spíritus 
contribulátus: * cor con- 
trítum, et humiliátum, De- 
us, non despícies. 

Benígne fac, Dómine, in 
bona voluntáte tua Sion: * 
ut zdificéntur muri Jerüá- 
salem. 

Tunc acceptábis sacrifí- 
cium justítie , oblatiónes, 
et holocáusta: * tunc im- 
pónent super altáre tuum 
vítulos. 

Réquiem ztérnam. 


Ex-sultábunt Dó-mi-no ossa hu-mi-li - á-ta. 


2 Antiphona 


5 
VIII G 8 m " & u 


Exáudi, Dómi-ne,* o-ra- ti - ónem me- am: 


ad te omnis ca-ro vé-ni- et. 


Ps. Te de-cet 


hymnus, De-us, in Si-on. E u o u a e. 


204 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


Psalmus 64 
T decet hymnus, Deus, 
in Sion: * et tibi red- 
détur votum in Jerüsa- 
lem. 
Exáudi oratiónem meam: 
* ad te omnis caro véniet. 


Verba iniquórum prava- 
luérunt super nos: * et im- 
pietátibus nostris tu pro- 
pitiáberis. 

Beátus, quem elegísti, ef 
assumpsísti: * inhabitábit 
in átriis tuis. 

Replébimur in bonis do- 
mus tue: * sanctum est 
templum tuum, mirábile in 
aequitáte. 

Exáudi nos, Deus, salu- 
táris noster, * spes ómni- 
um fínium ferra, et in mari 
longe. 

Práéparans montes in vir- 
tüte tua, accínctus potén- 
tia: * qui contürbas pro- 
fündum maris sonum flüc- 
tuum ejus. 


Antiphona 


Ml 


Ex-áudi, Dó-mi-ne, o-ra-ti-ó-nem me-am: 


| Turbabüntur gentes, et 
timébunt qui hábitant tér- 
minos a signis tuis: * éx- 
itus matutíni, et véspere 
delectábis. 

Visitásti terram, et ine- 
briásti eam: * multiplicásti 
locupletáre eam. 

Flumen Dei replétum est 
aquis, T parásti cibum il- 
lórum: * quóniam ifa est 
praparátio ejus. 

Rivos ejus inébria, mul- 
típlica genímina ejus: * in 
stillicídis ejus letábitur 
gérminans. 

Benedíces coróne anni be- 
nignitátis tue: * et campi 
tui replebüntur ubertáte. 

Pinguéscent speciósa de- 
Sérti: * et exsultatióne col- 
les accingéntur. 

Indüti sunt aríetes óvium, 
T et valles abundábunt fru- 
ménto: * clamábunt, ét- 
enim hymnum dicent. 

Réquiem ztérnam. 


ad 


te om-nis ca - ro vé-ni-et. 


Officium Defunctorum: Ad Laudes 


3 Antiphona 


——;——— g" gx i x 
VIIcM- —3 M ME WeE 


BR RR 
Me sus-cé - pit * déx-te-ra tu-a, Dó-mi-ne. 
» 


— 


Ps. De- us, De-us me-us. E u o u a e. 


Psalmus 62 Si memor fui tui super 
Des. Deus meus, * ad|stratum meum, T in matu- 
te de luce vígilo. tínis meditábor in te:* quia 
Sitívit in te ánima mea, fuísti adjütor meus. 
* quam multipliciter tibi] Et in velaménto alárum 
caro mea. , . |ftuárum exsultábo, f adhé&- 
In terra desérta, et ínvía,| sit ánima mea post te: * 
^; pweEIes "iL T xem me suscépit déxtera tua. 
o appár , * ut vidé- ; , | 
up nes UE pd rem da rmm que 


TOubalam métio - est mise. | introfbunt in inferióra ter- 
re: * fradéntur in ma- 


ricórdia tua super vitas: * : AS e 
lábia mea laudábunt te. Mu partes vülpium 
Sic benedícam te in vita : -— : 
mea: * et in nómine tuo Rex vero letábitur in 
levábo manus meas. | Deo, t laudabüntur omnes 
Sicut ádipe et pinguédi- Qui Jurant im eo: * quia 
ne repleátur ánima mea: * obstráctum est os loquén- 

et lábiis exsultatiónis lau-| Uum 1niqua. 
dábit os meum. Réquiem ztérnam. 


Antiphona 


R RAI 
Me sus-cé - pit déxte-ra tu-a, Dó«mi-ne. 
4 Antiphona 


——— MM —z——A 
I| D :apRPT ETT SUED 


A por-a ín-ie-ri * é-ru-e, Dó-mi-ne, 


—ÀÀ 


206 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


" mcdia eal CR E 


á-nimam me-am. Cant. Ego di-xi: In dimi-di -o 


fri 
di-é-Crum me-ó-rum. Euouae. 


Canticum Ezechiz | Dómine, vim pátior, re- 

Is. 38, 10-20 spónde pro me. * Quid di- 

Fs dixi: In dimídio dié-| cam, aut quid respondébit 
rum meórum * vadam | mihi, cum ipse fécerit? 

ad portas ínferi. Recogitábo tibi omnes an- 

Quisívi resíduum annó-|nos meos * in amaritüdine 
rum meórum. * Dixi: Norn'| ánimz mez. 
vidébo Dóminum Deum in| Dómine, si sic vívitur, et 
terra vivéntium. |in tálibus vita spíritus mei, 

Non aspíciam hóminem | t corrípies me, et vivificábis 
ultra, * et habitatórem quié-| me. * Ecce, in pace amari- 
tis. tüdo mea amarissima: 

Generátio mea abláta est,| Tu autem eruísti ánimam 
et convolüta est a me, *| meam ut non períret: * pro- 
quasi tfabernáculum pastó-|jecísti post tergum tuum 
rum. ómnia peccáta mea. 

Pracísa est veluta texén-| Quia non inférnus confité- 
te, vita mea: T dum adhuc| bitur tibi, t neque mors lau- 
ordírer, succídit me: * de dábit te: * nonexspectábunt 
mane usque ad vésperam| qui descéndunt in lacum, 
fínies me. veritátem tuam. 

Sperábam usque ad ma-| Vivens vivens ipse confi- 
ne, * quasi leo sic contrí- |'tébitur tibi, sicut et ego hó- 
vit ómnia ossa mea: | die: * pater fíliis notam fá- 

De mane usque ad véspe- |'ciet veritátem tuam. 
ram fínies me: f sicut pul-| Dómine, salvum me fac, * 
lus hirándinis sic clamábo, et psalmos nostros cantá- 
* meditábor ut colümba: | bimus cunctis diébus vitze 

Attenuáti sunt óculi mei,| nostra» in domo Dómini. 

* suspiciéntes in excélsum:!- Réquiem sxtérnam. 


Officium Defunctorum: Ad Laudes 207 


Antiphona 


E—EeeEQG — — H3 


À porta  infe-ri  é-ru-e, Dó-mi-ne, á-ni-mam 


me -am. | 


5 Antiphona 
* R " à ) €——— ——] 
VII a 


[ 8» m Rh 
Omnis spí-ri-tus * lau-det Dó-mi - num. 
L| 
iit 8 RA RR R z 
| L 
Ps, Laudá-te Dó-mi-num in sanc-tis e-jus. 


Ba Ei 
m——AÀ 0 dissi m MM MM M s MEE MSS s aei 
[d 
[à LSSo Üim———] ——À——— — —  ÉÉLL 


Euouae 


Psalmus 150 !bza: * laudáte eum in psal- 
tério, et cíthara. 

Laudáte eum in tympano, 
et choro: * laudáte eum in 


| zdéte Dóminum in sanc- 
tis ejus: * Jlaudáte 
eum in firmaménto virtátis! chordis, et órgano. 

IPEE cdd qw Laudáte eum in cfmbalis 
Laudáte eum in virtütibus | benesonántibus: t laudáte 
ejus: * laudáte eum secün- eum in cymbalis jubilatió- 
dum multitüdinem magni-|nis: * omnis spíritus lau- 


tüdinis ejus. det Dóminum. 
Laudáte eum in sono tu-' Réquiem ctérnam. 
Antiphona 


r— —PÁÁ— — 


m — A RA R 
Om-nis spí-ri-tus laudet Dó-mi-num. 


208 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 


y. Audi-vi vo-cem de ca&-lo di-cén-tem mi-hi. 


R. Be-á-ti mór-tu-i qui in Dó-mi-no mo-ri - ün-tur. 


Ad Benedictus, Ántiphonz 


E-go sum * re-sur-réc-ti- o et vi-ta: qui 


cre-dit in me, é-ti-am si mór-tu-us fü-e-rit, vi-vet: 


et om-nis qui vi-vit et cre-dit in me, non 


| D 
u * 
mo-ri-é-tur in z-tér-num. Cant. Be-ne-díc-tus 


Brot o e EE 


Dó-mi-nus De-us Isra-el Euousa e. 


— 


Et e-ré -xit. 


Canticum Zacharia 
Luc. 1, 68-79 

B enedíctus Dóminus, De- 
us Israel, * quia visitá- 

vit, et fecit redemptiónem 

plebis sua: 

Et eréxit cornu salütis 
nobis: * in domo David, 
püeri sui. 

Sicut, locütus est per os 
sanctórum, * qui a s&culo 
sunt, Prophetárum ejus: 

Salütem ex inimícis nos- 
tris, * et de manu ómnium, 
qui odérunt nos: 

Ad faciéndam misericór- 
diam cum pátribus nostris: 
* et memorári testaménti 
sui sancti. 

Jusjurándum, quod jurávit 
ad Abraham, patrem nos- 
trum, * datárum se nobis: 


Officium Defunctorum: Ad Laudes 


Ut sine timóre, de manu 
inimicórum nostrórum li- 
beráti, * serviámus illi. 

In sanctitáte, et justítia 
coram ipso, * ómnibus dié- 
bus nostris. 

Et tu, puer, Prophéta AI- 
tíssimi vocáberis: * prae- 
Íbis enim ante fáciem Dó- 
mini paráre vias ejus: 

Ad dandam sciéntiam sa- 
látis plebi ejus: * in re- 
missiónem peccatórum eó- 
rum: 

Per víscera misericórdia 
Dei nostri: * in quibus vi- 
sitávit nos, óriens ex alto: 

Illumináre his, qui in té- 
nebris, et in umbra mortis 
sedent: * ad dirigéndos 
pedes nostros in viam pa 
cis. 

Réquiem ztérnam. 


Antiphona 
A L] 
zm SEWITENIDI 2 

E-go sum re-surréc-ti - o et vi-ta: quicre-dit 
Voc Wem eng ae Pope erem ny 


2 
in me, é-ti-am si mór-tu-us fü-e-rit, vi-vet: 


et om-nis qui vi-vit et cre-dit in me, non 


EINELEL—— 
M — a ——MÓ MM—— MÀ 
MM us - 


mo-ri-é-tur in wc-ftér-num. 


210 Rituale Romanum Tit. VI cap. 4 et 5 


Deinde flexis genibus: 
Pater noster secreto usque ad 


y. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Psalmus 129 


Qui non dicitur ín die obitus seu depositionis defuncti, 
neque aliis diebus quibus Officium recitatur ritu duplici. 


LXX E tar 


De pro-fün-dis cla-má-vi ad te, Dó-mi-ne: * 


Fete jb 


Dó-mi-ne, ex-áudi vo-cem me - am: 


Fiant aures tuz intendén- | A custódia matutína us- 
tes, * in vocem deprecatió- que ad noctem: * speret 
nis mea. Israel in Dómino. 

Si iniquitátes observáve- | Quia apud Dóminum mi- 
ris, Dómine: * Dómine, |sericórdia: * et copiósa 
quis sustinébit? apud eum redémptio. 

Quia apud te propitiátio | Etipserédimet Israel, * ex 
est: * et propter legem |ómnibus iniquitátibus ejus. 
tuam sustínui te, Dómine. | Réquiem ztérnam * dona 

Sustínuit ánima mea in |eis, Dómine. 
verbo ejus: * sperávit áni- | Et lux perpétua * lüceat 
ma mea in Dómino. eis. 


Deinde dicuntur Preces et Oratio sive Orationes Officio 
congruentes, ut supra in Vesperis, pag. 168. 

In Exsequiis vero defuneti, presente corpore, dicuntur in 
fine Laudum Preces et Oratio ut supra, pag. 150. 


De Exsequiis absente defuncti corpore 


CAPUT 5 


DE EXSEQUIIS ABSENTE DEFUNCTI 

CORPORE, SIVE IN DIE TERTIO, SEF- 

TIMO, TRIGESIMO ET ANNIVERSARIO, 
SIVE IN ALIO DIE 


pesxrEi faciendz sint Exsequizg absente corpore defuncti, 
m l| in ecclesia dicitur pro temporis opportunitate Offi- 
RE l| cium Defunctorum, cum uno vel tribus Nocturnis et 
iaz444 Laudibus, aut etiam sine Laudibus. Deinde celebra- 
tur Missa sollemnis de Requie, si juxta rubricas Missalis per- 
mittatur. 

Post Missam, Celebrans deponit planetam et manipulum 
in plano ad cornu Epistole, accipit pluviale nigri coloris, et, 
precedentibus duobus acolythis, uno cum navicula incensi et 
thuribulo, altero cum vasculo aqua benedicte et aspersorio, 
post eos Subdiacono cum Cruce, et duobus ceroferariis cum 
luminaribus accensis, et Clero, accedit cum Diacono a sinis- 
tris ad locum tumuli. Subdiaconus cum Cruce sistit se ad 
pedes tumuli seu lecticee mortuorum contra Altare, medius 
inter dictos acolythos tenentes luminaria; Celebrans vero ex 
alia parte in capite loci inter Altare et tumulum, aliquantulum 
versus cornu Epistole, ita ut Crucem Subdiaconi respiciat; a 
sinistris ejus Diaconus, et prope eum alii duo acolythi deferen- 
tes thuribulum et vas aquse benedicte. Tunc, omissa Ora- 
tione Non intres, etc., a Clero circumstante cantatur R. Líbera 
me, Dómine, etc., ut supra, pag. 152. Interim ministratur in- 
censum, benedicitur, et imponitur in thuribulum. 


"2 Postea dicitur: Kyrie, eléison. Christe, eléison. 
Kyrie, eléison. 
Mox Sacerdos dicit: Pater noster, quod dum secreto 


continuatur, accipit aspersorium, et circuit tumulum aspergens, 
atque incensans eodem modo, ut supra dictum est. 


Postea dicit: 

y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

V. A porfa inferi. 

T Erue, Dómine, ánimam ejus (Ánimas eórum). 
. Requiéscat (-ant) in pace. R. Amen. 
y. 
R. 
y. 


Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad fte véniat. 
Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu fuo. 


212 Rituale Romanum Tit. VI cap. 6 et 7 


Orémus, Oratio 

bsólve, quésumus, Dómine, ánimam fámuli tui N. 

(fánule tue N., vel ánimas famulórum tuórum 

N. et N., vel ánimas famulárum tuárum N. et N, 

vel ánimas famulórum Ííamularümque tuárum) ab 

omni vínculo delictórum: ut, in resurrectiónis glória, 

inter Sanctos et eléctos tuos resuscitátus (-a) respí- 

ret (resuscitáti ve] resuscitátze respírent). Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Si defunctus fuerit Sacerdos vel Episcopus, in Oratione 
exprimitur nomen dignitatis. 

Loco praecedentis Orationis, Celebrans dicere potest Ora- 
tionem, quz dicta est in Missa, vel aliam convenientem, ut 
L Missali, vel ut supra, pag. 168, adhibita tamen conclusione 

revi. 

Deinde Celebrans, faciens crucem manu dextera super 
tumulum, dicit: 

y. Réquiem xtérnam dona ei (eis), Dómine. 

R. Et lux perpétua lüceat ei (eis). 

Y. Requiéscat (-anf) in pace. R. Amen. 

y. Anima ejus (Animz eórum) et ánime ómnium 
fidélium defunctórum per misericórdiam Dei requiés- 
cant in pace. R, Amen. 


3 Deinde cum in sacristiam, praecedente Cruce, revertun- 
tur, Celebrans inchoat sine cantu Antiphonam Si iniquitátes, 
et cum Clero recitat Psalmum De profündis; postea ab om- 
nibus repetitur Antiphona Si iniquitátes, et in sacristia dicun- 
tur Preces, ut supra, pag. 159. 

Quod si Ábsolutio facta fuerit pro omnibus fidelibus de- 
functis, Versus Animse eórum, Antiphona Si iniquitátes et 
Psalmus cum Precibus: non dicuntur. 


4 Predictus autem ritus servatur pro defunctis adultis, 
tam Clericis quam laicis, quando Exsequiz fiunt absente de- 
functi corpore, sive in die tertio, septimo, trigesimo et anni- 
versario ab obitu vel depositione defuncti, sive in alio die. 


CAPUT 6 
DE EXSEQUIIS PARVULORUM 


An primis curent Parochi, ut, juxta vetustam et lau- 
! 2 dabilem ecclesiarum consuetudinem, parvulorum cor- 
Dy v4 puscula non sepeliantur in communibus et promis- 
E.A" cuis cameteriorum sepulturis; sed ut pro illis in 


Ordo sepeliendi Parvulos 213 
NENEEEENMEMMESC AMNEM E ALL" 
parcecialibus caemeteriis, quatenus commode fleri potest, spe- 
ciales et separatos ab aliis loculos et sepulturas habeant, in 
quibus non sepeliantur nisi infantes vel pueri, qui ante usum 
rationis obierint et baptizati fuerint. 

2 In funere parvulorum campansz, si pulsentur, non sono 
lugubri sed potius festivo pulsari debent. 


CAPUT 7 
ORDO SEPELIENDI PARVULOS 
xum infans vel puer baptizatus defunctus fuerit ante 
: ue |] usum rationis, induitur juxta setatem, et imponitur 
V4 ei corona de floribus, seu de herbis aromaticis et 
l| odoriferis, in signum integritatis carnis et virginita- 


Parochus autem, superpelliceo et stola alba indutus, et 
qui sine hasta 


tis; 
alii de Clero, si adsint, przcedente Cruce, 
defertur, accedunt ad domum defuncti, cum clerico asperso- 
rium deferente. 


Sacerdos aspergit corpus, deinde dicit: 
Antiphona 


II D z 
[|] D] 
Sit no-men Dó-mi-ni. Ps. Lau-dá-te, 


pee dM 
pü-e- ri, Dó-mi-num. E u o u a e. 
Psalmus 112 Quis sicut PME m 
: sao |noster, qui in altis hábitat, 
TUE Pw rwr * et humília réspicit in czelo 
men Dómini. 
Sit nomen Dómini bene- 


et in terra? 
Süscitans a terra inopem, 
díctum, * ex hoc nunc, et 
usque in s&éculum. 


* et de stércore érigens 
A solis ortu usque ad oc- 


páuperem: 
Ut cóllocet eum cum prin- 
cásum, * laudábile nomen 
Dómini. 


cípibus, * cum princípibus 
Excélsus super omnes 


pópuli sui. 
Qui habitáre facit stéri- 
gentes Dóminus, * et su- 
per celos glória ejus. 


lem in domo, * matrem fi- 
liórum lzetántem. 
Glória Patri. 


214 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 7 


Antiphona 


Sit no-men Dó-mi-ni be-ne-dic-tum, ex hoc nunc 


Londen 


et usque in sé-cu-lum. 
2 Dum portatur corpus ad ecclesiam, dicatur Ps. 118 
Beáti immaculáti (pag. 137); et, si tempus superest, dici pot- 


est Ps. 148 Laudáte Dóminum de celis 


(pag. 2160); in fine 


autem utriusque Psalmi dicitur: Glória Patri, etc. 


Cum pervenerint ad ecclesiam, dicatur: 


Antiphona 


MENU Ir 


eem 


— — —————— 


Hic ac-ci-pi- et. Ps. Dó-mi-ni est terra, 


Haec 


m — 


et ple-ni-tü-do e-jus Euoua e 


Psalmus 23 
ómini est terra, et ple- 
nitído ejus: * orbis 
terrárum, et univérsi qui 
hábitant in eo. 

Quia ipse super mária 
fundávit eum: * et super 
flümina przeparávit eum. 

Quis ascéndet in montem 
Dómini? * aut quis stabit 
in loco sancto ejus? 

Innocens mánibus et mun- 
do corde, T qui non accépit 
in vano ánimam suam, * nec 
jurávit in dolo próximo suo. 


Hic accípiet benedictió- 
nem a Dómino: * et mise- 
ricórdiam a Deo, salutári 
Suo. 

Hec est generátio quz- 
réntium eum, * qu:erénti- 
um fáciem Dei Jacob. 

Attóllite portas, príncipes, 
vestras, T et elevámini, por- 
te cternáles: * et introíbit 
Rex glóriz. 

Quis est iste Rex glórie? 
T Dóminus fortis et po- 
tens: * Dóminus potens in 
prelio. 


Ordo sepeliendi Parvulos 2158 


Attóllite portas, príncipes, | Quis est iste Rex glória? 
vestras, T et elevámini, por-, * Dóminus virtütum ipse 
te eternáles: * et introíbit |est Rex glórie. 

Rex glóricz. Glória Patri. 


Antiphona 


Hic ac-ci-pi - et be-ne-dic-ti- ó-nem a Dó-mi-no, 
Hec 


et mi-se-ri-cór-di- am a De-o sa-lu-tá-ri 


Su-0: qui-a hec est gene-rá-ti-o que-rénti -um 


i 
i 
ces . 
Dó-mi- num. 
Postea Sacerdos dicit: Kyrie, eléison. 
Chorus prosequitur: Christe, eléison. Kyrie, eléison 
(ut supra, pag. 158). 
Sacerdos: Pater noster secreto. 
Interim corpus aspergit. 
V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 
V. Me autem propter innocéntiam suscepísti. 
R. Et confirmásti me in conspéctu tuo in zetérnum. 
Y. Dóminus vobíscum. KR. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
mnípotens et mitíssime Deus, qui ómnibus párvulis 
renátis fonte baptísmatis, dum migrant a século, 
sine ullis eórum méritis vitam íllico largíris eetérnam, sic- 
ut ánima hujus párvuli (le ) hódie crédimus te fecísse: T 
fac nos, quésumus, Dómine, per intercessiónem beáte 


216 Rituale Romanum Tit. VI cap. 7 


Maríe semper Vírginis et ómnium Sanctórum tuórum, 
hic purificátis tibi méntibus famulári, * et in para- 
díso cum beátis párvulis perénniter sociári. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Ámen, 


Dum portatur ad tumulum, vel in eodem loco, si tunc 
non portetur, dicitur: 


rsen 


"T —— 
IV i s 


Jü-ve-nes, Ps. Laudá-te Dó-mi-num de 


WE) LEM Wedbe UR eem 
! i 
ce-ls; Euou eaa e. 


Psalmus 148 
| bom Dóminum de cz- 
lis: * laudáte eum in 
excélsis. . 

Laudáte eum, omnes An-- 
geli ejus, * laudáte eum, 
omnes virtütes ejus. 

Laudáte eum, sol et luna: 
* Jaudáte eum, omnes stel- 
le et lumen. 

Laudáte eum, cali czló- 
rum: * et aqua omnes, 
qua super caelos sunt, lau- 
dent nomen Dómini. 

Quia ipse dixit, et facta 
sunt: * ipse mandávit, et 
creáta sunt. 

Státuit ea in zetérnum, et 
in séculum sáculi: * prze- 
céptum pósuit, et non prz- 
teríbit. 

Laudáte Dóminum de ter- 
ra, * dracónes, et omnes 
abyssi. 


Ignis, grando, nix, glácies, 
spíritus procellárum: * que 
fáciunt verbum ejus: 

Montes, et omnes colles: 
* ligna fructífera, et om- 
nes cedri. 

Béstie, et univérsa péco- 
ra: * serpéntes, et vólu- 
cres pennáta: 

Reges ferre, et omnes 
pópuli: * príncipes, et om- 
nes jüdices terra. 
Jüvenes, et vírgines: t se- 
es cum junióribus laudent 
nomen Dómini: * quia exal- 
tátum est nomen ejus solíus. 

Gonféssio ejus super cz&- 
lum, et terram: * et ex- 
altávit cornu pópuli sui. 

. Hymnus ómnibus sanctis 
ejus: * fíliis Israel, pópulo 
appropinquánti sibi, 

Glória Patri. 


Ordo sepeliendi Parvulos 


Antiphona 
: " ! & 
ri * [] L. 
n * a 


Jü-ve-nes et vír-gi-nes, senes cum ju-ni - ó-ri-bus 


8 
m ———Pe € —— n 
R R R 


laudent no-men Dó-mi- ni. 


Kyrie, eléison. Christe, eléison, Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

Y. Sínite párvulos veníre ad me. 

R. Tálium est enim regnum calórum. 

Y. Dóminus vobiscum. 

R. Et cum spiritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, sancte puritátis amá- 

tor, qui ánimam hujus párvuli (-lz) ad czlórum reg- 
num hódie misericórditer vocáre dignátus es: dignéris 
étiam, Dómine, ita nobíscum misericórditer ágere; T 
ut méritis tuz» sanctíssimz passiónis, et intercessióne 
beáte Maríe semper Vírginis et ómnium Sanctórum 
tuórum, * in eódem regno nos cum ómnibus Sanctis 
et eléctis tuis semper fácias congaudére: Qui vivis 
et regnas in sécula sceculórum. 

Hh. Amen. 


3 Deinde Sacerdos corpus aspergat aqua benedicta, et thu- 
riflcet, similiter et tumulum: postea corpus sepeliatur. 


4 Cum autem revertuntur a sepulcro in ecclesiam, vel 
accedunt ad Altare, dicatur: 


Antiphona 
VIIag a : " - B | EU 
HEEL 1 


Be-ne-di-ci-te Dó-mi-num. Cant. Be-ne-di- 


Rituale Romanum Tit. VI cap. 7 


ci-te, óm-ni-a ó-pe-ra Dó-mi-ni, Dó-mi - no. 


pite] 


-— 


Euousa e. 


Canticum trium Puerorum 
Dan. 3, 57-88 et 56 


enedícite, ómnia ópera 

Dómini, Dómino: * lau- 
dáte et superexaltáte eum 
in sécula. 

Benedícite, Angeli Dómi- 
ni, Dómino: * benedícite, 
celi, Dómino. 

Benedícite, aquae omnes, 
quz super ceelos sunt, Dó- 
mino: * benedícite, omnes 
virtütes Dómini, Dómino. 

Benedícite, sol et luna, 
Dómino: * benedícite, stel- 
lz cali, Dómino. €t pécora, Dómino: * be- 

Benedícite, omnis imber ' nedícite, fílii hóminum, Dó- 
ef ros, Dómino: * benedí- mino. 
cite, omnes spíritus Dei, Benedícat Israel Dómi- 
Dómino. num: * Jaudet et superexál- 

Benedicite, ignis et :estus, tet eum in sácula. 
Dómino: * benedícite, fri- Benedícite, sacerdótes Dó- 
gus ef z:stus, Dómino. mini, Dómino: * benedícite, 

Benedícite, rores et pruí- servi Dómini, Dómino. 
na, Dómino: * benedícite, ^ Benedícite, spiritus, et áni- 
gelu et frigus, Dómino. me justórum, Dómino: * 

Benedícite, glácies et ni- benedícite, sancti, et hümi- 
ves, Dómino: * benedícite, les corde, Dómino. 
noctes et dies, Dómino. ^ Benedícite, Ananía, Aza- 

Benedícite, luxet ténebrze, | ría, Mísael, Dómino: * lau- 
Dómino: * benedícite, fül-  dáte et superexaltáte eum 
gura et nubes, Dómino. ^ in sécula. 


Benedicat terraDóminum: 
* ]audet et superexáltet 
eum in secula. 

Benedícite, montes et col- 
les, Dómino: * benedícite, 
univérsa germinántia in ter- 
ra, Dómino. 

Benedicite, fontes, Dómi- 
no: * benedícite, mária et 
flüámina, Dómino. 

Benedícite, cete, et óm- 
nia, quie movéntur in aquis, 
Dómino: * benedícite, om- 
nes vólucres czli, Dómino. 

Benedícite, omnes béstiz 


Ordo sepeliendi Parvulos 


Benedicámus Patrem et| Benedictus es, Dómine, 
Fílium cum Sancto Spíri-|in firmaménto cali: * et 
fu: * laudémus et super- |laudábilis, et gloriósus, et 
exaltémus eum in sécula. |superexaltátus in s&cula. 


Antiphona 


m 
Be-ne-di-ci-te Dó-mi-num, omnes e-léc-ti e-jus: 


a 
á-gi-te di-es lme-tí-ti- c, et con-fi-té- 


*v *. ü n 
mi-ni il-li. 
Deinde ante Altare dicit Sacerdos: 


Y. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
Des qui miro órdine Angelórum ministéria homi- 
nümque dispénsas: T concéde propítius; ut, a qui- 
bus tibi ministrántibus in celo semper assistitur, * 
ab his in ferra vita nostra muniátur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 

5 Ritus superius descriptus servandus est etiam a Diacono 
eandem functionem peragente de Ordinarii loci vel Parochi 
licentia, gravi de causa concedenda, quse in casu necessitatis 
legitime praesumitur. 


SENSUS 


AMEESZRSSZA 


Len: 


P 


- MID 


Introduxit eam in ! 


|saac ... 


4 


£x 


"-- e 


REASRASSIESIT 


Rm 


NM 


à 
2 
É 
Esc 


DEC 


—5 


iilii 
IRR 


i: 


ó 


- 


5 (/ 


- 4 SO: 
V, fmm 


ANA 


AE 


S [IEEE 


M 


VAM 


SAX 


TITULUS VII 


GAPUT 1 
DE SACRAMENTO MATRIMONII 


TE arochus, admonitus de aliquo Matrimonio in sua 


paroecia contrahendo, primum cognoscat ex iis ad 
"T quos spectat, qui et quales sint, qui Matrimonium 
NE ] contrahere volunt: an inter eos sit aliquod cano- 
eer nicum impedimentum: utrum sponte, libere et 
secundum honestatem Sacramenti velint contrahere: utrum 
sint in state legitima, et vir saltem sexdecim, mulier qua- 
tuordecim annos expleverit; et an in doctrina christiana suffi- 
cienter instructi sint. 


2 Noverit, ex Codice Juris Canonici, quz:e sint impedimenta 
Matrimonii, sive impedientia sive dirimentia; et qui sint gra- 
dus consanguinitatis et affinitatis. 


3 Habeat in primis ipse bene cognita precepta illa omnia, 
qui in Matrimoniis rite conficiendis servari oportet juxta sa- 
cros Canones: dabitque operam, ut illa in paroecia sua accu- 
rate exacteque serventur. 


4 Presertim vero meminerit, Matrimonia inter virum rap- 
torem et mulierem, intuitu Matrimonii raptam, quamdiu ipsa 
in raptoris potestate manserit, inita, et generatim Matrimonia, 
quae aliter quam coram Parocho, vel loci Ordinario, vel Sa- 
cerdote ab alterutro delegato, et duobus saltem testibus con- 
trahuntur, ex ipsis sacris Canonibus irrita omnino ac nulla 
esse. 


5 Quamvis autem Parochus et loci Ordinarius, intra fines 
sui territorii, Matrimoniis nedum suorum subditorum, sed 
etiam non subditorum valide assistant, pro regula tamen ha- 
beatur, ut, ad normam juris, Matrimonium coram sponsse Par- 
ocho celebretur, nisi justa causa excuset, quo in casu coram 
sponsi Parocho celebrabitur. Matrimonia autem catholicorum 


222 Rituale Romanum Tit. VII cap. ! 

JAdpeam Ig A. m emendi nom "d 
mixti ritus, nisi aliud particulari jure cautum sit, in ritu viri 
et coram ejusdem Parocho sunt celebranda. 


6 Antequam Matrimonium contrahatur, a proprio contra- 
hentium Parocho publice denuntietur, inter quosnam Martri- 
monium sit contrahendum. Quse publicationes flant tribus 
continuis diebus dominicis aliisque festis de precepto, in ec- 
clesia inter Missarum sollemnia, aut inter alia divina Offcia, 
ad quas populus frequens accedat. Potest autem loci Ordina- 
rius pro suo territorio publicationibus substituere publicam, 
ad valvas ecclesie paroecialis, aliusve ecclesise, affixionem no- 
minum contrahentium per spatium saltem octo dierum, ita 
tamen ut, hoc spatio, duo dies festi de przcepto comprehen- 
dantur. 


7 Si vero vir et mulier parccis sint diverses, in utraque 
parecia flant publicationes. 


8 Publicationes autem flant hoc modo. Inter Missarum 
sollemnia, aut inter alia divina Officia, ut supra, Parochus po- 
pulum admoneat in hanc sententiam vulgari sermone: 


Notum sit omnibus hic presentibus, quod N., filius N., 
familie N., pargcie S. N., et N., filia N., familic N., par- 
Gcig S. N., intendunt inter se contrahere Matrimonium. 
Proinde admonemus omnes et singulos, ut si quis noverit 
aliquod consanguinitatis, vel affinitatis, vel" cognationis 
spiritualis, vel quodvis aliud impedimentum inter eos esse, 
quod Matrimonium contrahendum invicem impediat, lllud 
quamprimum Parocho aut loci Ordinario revelare debeat: 
et hoc admonemus primo (si sit prima), vel secundo (si sit 
secunda) vel fertio (si sit tertia publicatio). 


9 Loci Ordinarius proprius pro suo prudenti judicio pot- 
est ex legitima causa a publicationibus etiam in aliena dice- 
cesi faciendis dispensare. 


Si plures sint Ordinarii proprii, ille jus habet dispensandi, 
in cujus dicecesi Matrimonium celebratur; quod si Matrimo- 
nium extra proprias ineatur dioceses, quilibet Ordinarius pro- 
prius dispensare potest. 


10 Si alius Parochus investigationem aut publicationes 
peregerit, de harum exitu statim per authenticum documen- 
tum certiorem reddat Parochum, qui Matrimonio assistere 
debet. 


11 Peractis investigationibus et publicationibus, Parochus 
Matrimonio ne assistat, antequam omnia documenta necessa- 
ria receperit, et preterea, nisi rationabilis causa aliud postu- 
let, tres dies decurrerint ab ultima publicatione. 


De Sacramento Matrimonii 223 


Si intra sex menses Matrimonium contractum non fuerit, 
publicationes repetantur, nisi aliud loci Ordinario videatur. 


12 Si nullum detectum fuerit impedimentum, nec dubium 
nec certum, Parochus, expletis publicationibus, ad Matrimonii 
celebrationem partes admittat. 


13 Matrimonio vagorum, eorum videlicet qui nullibi do- 
micilium habeant vel quasi-domicilium, Parochus, excepto casu 
necessitatis, numquam assistat, nisi, re ad loci Ordinarium 
vel ad Sacerdotem ab eo delegatum delata, licentiam  assi- 
stendi obtinuerit. 


14 Ne omittat Parochus, secundum diversam personarum 
condicionem, sponsos docere sanctitatem Sacramenti Matri- 
monii, mutuas conjugum obligationes et obligationes parentum 
erga prolem; eosdemque vehementer adhortetur, ut ante Ma- 
trimonii celebrationem sua peccata diligenter confiteantur et 
Sanctissimam Eucharistiam pie recipiant. 


Catholici vero qui Sacramentum Confirmationis nondum 
receperunt, illud, antequam ad Matrimonium admittantur, re- 
cipiant, si id possint sine gravi incommodo. 


15 Parochus graviter filiosfamilias minores hortetur ne 
nuptias ineant, insciis aut rationabiliter invitis parentibus; 
quod si abnuerint, eorum Matrimonio ne assistat, nisi con- 
sulto prius loci Ordinario. 


16 Parochus curet ut sponsi, celebrato Matrimonio, bene- 
dictionem sollemnem accipiant, quse dari eis potest etiam post- 
quam diu vixerint in Matrimonio, sed solum in Missa, ser- 
vata speciali rubrica et excepto tempore feriato. 


Sollemnem benedictionem ille tantum Sacerdos per se ipse 
vel per alium dare potest, qui valide et licite Matrimonio pot- 
est assistere. 1 


17 Nihilominus Parochus conjuges admoneat, maxime si 
neophyti sint, vel ante conversionem ab hzresi valide Matri- 
monium contraxerint, benedictionem ipsam ad ritum et sollem- 
nitatem, non vero ad substantiam et validitatem pertinere 
conjugii. 


18 Caveat autem Parochus, ne, quando conjuges in pri- 
mis nuptiis benedictionem acceperint, eos in secundis bene- 
dicat, sive mulier sive etiam vir ad secundas nuptias transeat. 
Sed ubi ea viget consuetudo, ut, si hanc benedictionem vir 
tantum alias obtinuerit, nuptiee benedicantur, ea servanda est; 
mulier vero vidua, cui semel benedictio sollemnis data sit, 
nequit in subsequentibus nuptiis eam iterum accipere, etiamsi 
ejus vir numquam uxorem duxerit. 


224 Rituale Romanum Tit. VII cap. 2 
CD As OHNESML Irene wii Pis tgo le EQ E 
19 Matrimonium quolibet anni tempore contrahi potest. 


Sollemnis tantum nuptiarum benedictio vetatur a prima 
Dominica Adventus usque ad diem Nativitatis Domini inclu- 
sive, et a Feria IV Cinerum usque ad Dominicam Paschatis 
inclusive. 


Ordinarii tamen locorum possunt, salvis legibus liturgicis, 
etiam przdictis. temporibus eam permittere ex justa causa, 
monitis sponsis ut a nimia pompa abstineant. 


20 Matrimonium inter catholicos celebretur in ecclesia par- 
cciali; in alia autem ecclesia vel oratorio sive publico sive 
semi-publico, nonnisi de licentia Ordinarii loci vel Parochi 
celebrari poterit. 


Matrimonium in zdibus privatis celebrari Ordinarii loco- 
rum in extraordinario tantum aliquo casu et accedente semper 
justa ac rationabili causa permittere possunt: sed in ecclesiis 
vel oratoriis sive Seminarii sive religiosarum, Ordinarii id ne 
permittant, nisi urgente necessitate, ac opportunis adhibitis 
cautelis. 


Matrimonia vero inter partem catholicam et partem aca- 
tholicam extra ecclesiam celebrentur; quod si Ordinarius pru- 
denter judicet id servari non posse quin graviora oriantur 
mala, prudenti ejus arbitrio committitur hac super re dispen- 
sare. 


GAPUT 2 


RITUS CELEBRANDI 
MATRIMONII SACRAMENTUM 


mes arochus Matrimonio adfuturus, publicationibus factis 
id S utdictum est, si nullum obstet legitimum impedi- 
[SX mentum in ecclesia, superpelliceo et stola alba in- 
e dutus, adhibito uno saltem Clerico superpelliceo pa- 
riter induto, qui librum et vas aquse benedictee cum asper- 
sorio deferat, coram duobus saltem testibus, virum et mulie- 
rem ante altare genuflexos, quos parentum vel propinquorum 
suorum presentia cohonestari decet, de consensu in Matri- 
monium interroget, utrumque singillatim in hunc modum vul- 
gari sermone: 


Et primo quidem sponsum interroget: N. Vis accipere 
N. hic preséntem in tuam legítimam uxórem juxta 
ritum sancte matris Ecclésiz ? 


Respondeat sponsus: Volo. ^ 


Ritus celebrandi Matrimonii Sacramentum 225 


2 Mox Sacerdos sponsam interroget: N. Vis accípere 
N. hic preséntem in tuum legítimum marítum juxía 
ritum sancte matris Ecclésie? 


Respondeat sponsa: Volo. 


Nec sufficit consensus unius, sed debet esse amborum, 
et expressus verbis, si loqui. possint, aut, secus sequipollenti- 
bus signis, sive fiat per se, sive per procuratorem. 

Mutuo autem contrahentium consensu intellecto, Sacerdos 
jubeat eos invicem jungere dexteras, et dicat: Ego conjüngo 
vos in matrimónium. In nómine Patris, et Filii, ' 
et Spiritus Sancti. Amen. Vel aliis utatur verbis juxta re- 
ceptum uniuscujusque loci ritum. 


Postea eos aspergat aqua benedicta. 


Mox benedicat anulum, dicens: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

ER. Et clamor meus ad te véniat. 


V. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu fuo. 


Orémus. Oratio 
p éne ;X dic, Dómine, ánulum hunc, quem nos in 
15) tuo nómine bene :«dícimus, ut, que eum gestá- 
verit, fidelitátem íntegram suo sponso tenens, in pace, 
et voluntáte tua permáneat atque in mütua caritáte 
semper : Per.Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


3 Deinde Sacerdos aspergat anulum aqua benedicta; et 
sponsus acceptum anulum de manu Sacerdotis imponat in 
digito anulari sinistre; manus sponss, Sacerdote dicente: 

In nómine Patris, et Fílii, »« et Spiritus Sancti. 
Amen. 


Mox Sacerdos subjungat: 

V. Gonfírma hoc, Deus, quod operátus es in 
nobis. 
R. A templo sancto tuo, quod est in Jerüsa- 
em. 


Rituale Romanum 8 


226 Rituale Romanum Tit. VII cap. 2 et 3 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 


Et ne nos indücas in tentatiónem. 
Sed líbera nos a malo. 


Salvos fac servos fuos. 
Deus meus, sperántes in te. 


. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 
Et de Sion tuére eos. 


Esto eis, Dómine, turris fortitüdinis. 
A. fácie inimíci. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 


Dóminus vobíscum. 
Et cum spíritu fuo. 


Orémus. Oratio 


Répic., quésumus, Dómine, super hos fámulos 
fuos: et institütis tuis, quibus propagatiónem 
humáni géneris ordinásti, benígnus assíste; ut, qui te 
auctóre jungüntur, te auxiliánte servéntur. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. 

HR. Amen. 


4 His expletis, si benedicendse sint nuptis, Parochus Mis- 
sam pro Sponso et Sponsa, ut in Missali Romano, celebret, 
Servatis omnibus qua ibi presscribuntur. 


Bid mia 


4 E 


S Quando plures simul copulantur, accepto primum  sin- 
gulorum consensu, et rite celebratis singulis Matrimoniis, dic- 
toque pro singulis a Parocho Ego conjüngo vos in matrimó- 
nium, etc., benedictiones anulorum et reliquze benedictiones 
plurali numero semel fiunt. 


6 Ceterum, sicubi ali:e Jaudabiles consuetudines et csere- 
monis im celebrando Matrimonii Sacramento adhibentur, eas 
convenit retineri. 


7 Celebrato Matrimonio, Parochus vel qui ejus vices ge- 
rit, quamprimum  describat in libro Matrimoniorum nomina 
conjugum ac testium, locum et diem celebrati Matrimonii, at- 
que alig juxta formulam prsscriptam; idque licet alius Sa- 
cerdos vel a se vel ab Ordinario delegatus Matritnonio ad- 
| stiterit. 


d 


De Benedictione Mulieris post partum 221 


Praeterea Parochus in libro quoque Baptizstorum | adnotet 
conjugem tali die in sus parccia Matrimonium contraxisse. 
Quod si conjux alibi baptizatus faerit, Matrimonii Parocbus 
notitiam initi contractus ad Parochum Bapti$mi sive per se 
sive per Curiam bpiscepálemi transmittat, ut Matrimonium in 
Baptizatorum librum referatur. 


CAPUT 3 


DE BENEDICTIONE MULIERIS 
POST PARTUM 


ZEXWE qua puerpera post partum, juxta piam ac laudabilem 
| € consuetudinem, ad ecclesiam venire voluerit, pro in- 
columitate sua Deo gratias actura, petieritque a Sa- 
cerdote benedictionem, ipse superpelliceo et stola alba 
cum mínistro &spersortum deferente, ad fores ecclesiz 


dicat: 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Ant. Hec accípiet. 


Psalmus 23 Hic accípiet benedictió- 
mNlómini est terra, et nem a Dómino: * et mi- 
1024 plenitüdo ejus: * or- sericórdiam a Deo, salutári 
bis terrárum, et univérsi 9UO0. 
qui hábitant in eo. Hec est generátio quae- 

Quia ipse super mária réntium eum, * quzrénti- 
fundávit eum: * et super um fáciem Dei Jacob. 
flàámina prieparávit eum. Attóllite portas, príncipes, 

Quis ascéndet in montem | vestras, et elevámini, por- 
Dómini? * aut quis stabit f: eternáles: * et introí- 
in loco sancto ejus? bit Rex glórie. 

Innocens mánibus et mun- | Quis est iste Rex glórize? 
do corde, * qui non accépit * Dóminus fortis et po- 
in vano ánimam suam, nec tens: Dóminus potens in 
jurávit in dolo próximo suo. ' prcelio. 


8* 


228 Rituale Romanum Tit. VII cap. 3 


Attóllite portas, príncipes, | Quis est iste Rex glóriz? 
vestras, et elevámini, portz |* Dóminus virtütum ipse 
eternáles:*etintroíbit Rex "a Rex glória. 
glóriz. Glória Patri. 


Et repetitur Antiphona: 
Hac pis m benedictiónem a Dómino, et mise- 


ricórdiam a Deo salutári suo: quia hzc est generátio 
quaréntium Dóminum. 


2 Deinde porrigens ad manum mulieris extremam partem 
stole, ex humero sinistro pendentem, eam introducit in eccle- 
siam, dicens : 

Ingrédere in templum Dei, adóra Fílium beáte 
Maríe Virginis, qui tibi fecunditátem tribuit prolis. 


3 Et ipsa, ingressa, genuflectit coram Altari et orat, gra- 
tias agens Deo de beneflciis sibi collatis; tunc Sacerdos dicit: 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

Y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

Y. Salvam fac ancillam tuam, Dómine. 

HR. Deus meus, sperántem in te. 

V. Mitte ei, Dómine, auxílium de sancto. 

R. Et de Sion tuére eam. 

VY. Nihil profíciat inimícus in ea. 

ER. Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, qui per beáte Maríse 
Vírginis partum fidélium pariéntium dolóres in 
áudium vertísti: réspice propítius super hanc fámu- 
am tuam, ad templum sanctum tuum pro gratiárum 
actióne letam accedéntem, et presta; ut post hanc 
vitam, ejüsdem beáte Maríse méritis et intercessióne, 


De Benedictione Mulieris post partum 220 


ad etérna beatitüdinis gáudia cum prole sua per- 
venire mereátur. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


4 Deinde illam aspergit iterum aqua benedicta, dicens: 


Pax et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fi- 
li, "* et Spíritus Sancti, descéndaf super te, et má- 
neat semper. Lv. Ámen. 

5 Praedicta benedictio mulieris post partum fleri debet a 
Parocho, si expetitus ipse fuerit: potest autem fleri a quo- 
cumque Sacerdote, si expetitus pariter fuerit, in quacumque 
ecclesia vel oratorio publico, certiore facto Superiore ecclesise. 


DER og ge sg sp 
EDEN 


: —ÁAXTATDASANO 
Tm -^ à HB 
eCOEDLUDAS : : 1m j HÍLHLDnPEE e. 


"al 
e 9 Sra; 


CEIIGI rr TE 
707 "Xr 
AITXIETUSA 
; " 


erp LIÉ 
WS /rerelt s EX 


— LASSEN 


mes 


e 
LE 


-— 
du 


M 


Er e 


S i 


aM rr enstioirg 


1 


ID 


4 2 IX€ 
nto» 


Uus; 

TS 

WI STETIT e 
clg)ent 
T 
á 2S $ 

Lo 
eue 


CP ilg 


* 
PRECITETIETS2- 


"rs DER XERUSRO, 
Ert nur 


eie D 


on 
lies BEN 1 ; 1 


TITULUS VIII 


CAPUT 1 


DE BENEDICTIONIBUS 
REGULA. GENERALES 


zmiwHenedictiones impertire potest quilibet Presbyter, 

n b exceptis lis quee Romano Pontifici aut Episcopis 

NI aliisve reserventur. 

: Benedictio reservata qus» a Presbytero detur 
* sine necessaria licentia, illicita est, sed valida, 

nisi in reservatione Sedes Apostolica aliud expresserit. 


Diaconi et Lectores illas tantum valide et licite benedic- 
tiones dare possunt, quz ipsis expresse a jure permittuntur. 


2 Benedictiones sive constitutivee sive invocativse invalidze 
sunt, si adhibita non fuerit formula ab Ecclesia prsscripta. 


3 Benedictiones, imprimis impertiendze catholicis, dari quo- 
que possunt catechumenis, immo, nisi obstet Ecclesie prohi- 
bitio, etiam acatholicis ad obtinendum fidei lumen vel, una 
cum illo, corporis sanitatem. 

4 Res benedictze constitutiva benedictione, reverenter trac- 
tentur neque ad usum profanum vel non proprium adhibean- 
tur, etiamsi in dominio privatorum sint. 

5 Benedictionem illius sacre supellectilis quee ad normam 
legum liturgicarum benedici debet antequam ad usum sibi 
proprium adhibeatur, impertire possunt: 

1? S. R. E. Cardinales et Episcopi omnes; 

2^ Locorum Ordinarii, charactere episcopali carentes, pro 
ecclesiis et oratoriis proprii territorii ; 

3* Parochus pro ecclesiis et oratoriis in territorio suz 
parcis positis, et rectores ecclesiarum pro suis ecclesiis ; 

49 Sacerdotes a loci Ordinario delegati, intra fines delega- 
tionis et jurisdictionis delegantis ; 


dem n 


232 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 2 


5? Superiores religiosi, et Sacerdotes ejusdem religionis 
ab ipsis delegati, pro proprlis ecclesiis et oratoriis ac pro ec- 
clesiis monialium sibi subjectarum. 

6 In omni benedictione extra Missam, Sacerdos saltem 
superpelliceo et stola coloris tempori convenientis utatur, nisi 
aliter notetur. 

7 Stando semper benedicat, et aperto capite. 

, In principio cujusque benedictionis, nisi aliter notetur, 
icat: 

VW. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit czelum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 

Deinde dicat Oratlonem propriam, unam vel] plures, prout 
suo loco notatum fuerit. 

Postea rem aspergat aqua benedicta, et, ubi notatum fuerit, 
pariter incenset, nihil dicendo. 

8 Cum Sacerdos aliquid benedicturus est, habeat minis- 
trum cum vase aquse benedictze et aspersorio, et cum hoc Ri- 
tuali libro, seu Missali. 

9 Caveat, ne benedictionis causa ponat aliquid indecens 
super Ajtare, veluti esculenta; sed quod ejusmodi est, ponatur 
super mensam, commodo loco paratam. 


i 


CAPUT 2 


ORDO AD FACIENDAM AQUAM 
BENEDICTAM 


Diebus Dominicis, et quandocumque opus sit, praeparato 
sale et aqua munda benedicenda in ecclesia, vel in sacristia, 
Sacerdos, superpelliceo et stola violacea indutus, primo dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

Rh. Qui fecit celum et terram, 


2 Deinde absolute incipit exorcismum salis. 


DM xorcizo te, creatüra salis, per Deum "* vivum, 

"l| per Deum '* verum, per Deum '& sanctum, per 
Deum, qui te per Eliséum Prophétam in aquam mitti 
jussit, ut sanarétur sterílitas aquse: ut efficiáris sal 
exorcizátum in salütem credéntium; et sis ómnibus 
suméntibus te sánitas ánime et córporis; et effügiat, 
atque discédat a loco, in quo aspérsum füeris, omnis 
phantásia, et nequitia, vel versütia diabólicz fraudis, 


Ordo ad faciendam Aquam benedictam 233 


omnísque spíritus immündus, adjurátus per eum, qui 
ventürus est judicáre vivos et mórtuos, et s&culum 
per ignem. .R. Amen. | 


Orémus. Oratio 
mménsam cleméntiam tuam, omnípotens ztérne 
Deus, humíliter implorámus, ut hanc creatüram 
salis, quam in usum géneris humáni tribuisti, bene- 
dícere ef sancti ;« ficáre tua pietáte dignéris: ut sit 
ómnibus suméntibus salus mentis et córporis; et quid- 
quid ex eo tactum vel respérsum füerit, cáreat omni 
immundítia, omníque impugnatióne spiritális nequí- 
tis. Per Dóminum nostrum. RH. Amen. 
Exorcismus aqus: et dicitur absolute: 


15» xorcizo fe, creatüra aqu:, in nómine Dei t Pa- 
LES) tris omnipoténtis, et in nómine Jesu Christi, Fí- 
lii ejus, Dómini nostri, et in virtüte Spíritus »« Sancti: 
ut fias aqua exorcizáta ad effugándam omnem potes- 
tátem inimici, ef ipsum inimícum eradicáre et ex- 
plantáre váleas cum ángelis suis apostáticis, per vir- 
fütem ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi: qui ven- 
türus est judicáre vivos et mórtuos, et séculum per 
ignem. HR. Ámen. 


Orémus. Oratio 

Dos qui ad salütem humáni géneris, máxima qua- 

que sacraménta in aquárum substántia condidísti: 
adésto propítius invocatiónibus nostris, et eleménto 
huic multímodis purificatiónibus preparáto, virtütem 
tue bene dictiónis infünde; ut creatüra tua, mys- 
tériüis tuis sérviens, ad abigéndos démones, morbós- 
que pelléndos, divínz grátie sumat efféctum; ut quid- 
quid in dómibus, vel in locis fidélium, haec unda re- 
spérserit, cáreat omni immundítia, liberétur a noxa: 
non illic resídeat spíritus péstilens, non aura corrüm- 
pens: discédant omnes insídie laténtis inimici; et si 
quid est, quod aut incolumitáti habitántium ínvidet, 
aut quiéti, aspersióne hujus aque effügiat: ut salü- 
britas per invocatiónem sancti tui nóminis expetita, 
ab ómnibus sit impugnatiónibus defénsa. Per Dó- 
minum nostrum. Hh. en. 


234 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 3 et 4 


3 Hic ter mittat sal in aquam in modum rrucis, dicendo 
semel: 

Commíxtio salis: ef aqua páriter fiat, in nómine 
Pa »*tris, et Fí»xliü, et Spíritus »« Sancti. R. ÀÁmen. 

Y. Dóminus vobiscum. 

B, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
eus, invícte virtütis auctor, et insuperábilis im- 
péri Rex, ac semper magníficus triumphátor: 
qui advérse dominatiónis vires réprimis: qui inimíci 
rugiéntis szevitiam süperas: qui hostíles nequitias po- 
ténter expügnas: te, Dómine, treméntes et süpplices 
deprecámur, ac pétimus: ut hanc creatüram salis et 
aque dignánter aspícias, benígnus illüstres, pietátis 
tue rore sanctifices; ut, ubicümque füerit aspérsa, 
per invocatiónem sancti nóminis tui, omnis infestátio 
immündi spíritus abigátur: terrórque venenósi serpén- 
tis procul pellátur: et presséntia Sancti Spiritus nobis, 
misericórdiam tuam poscéntibus, ubíque adésse dig- 
nétur. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte ejüs- 
dem Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula secu- 
lórum. R. Amen. 

4 Post benedictionem aquzs, Sacerdos Dominicis diebus, 
antequam incipiat Missam, aspergit Altare, deinde se, et Mi- 
nistros, ae. populum, prout in Missali prescribitur, et in Ap- 
pendice hujus Ritualis (pag, 391) babetur. 


5 Christifideles autem possunt de ista aqua benedicta in 
vasoulis suis ageipere, et secum deferre ad aspergendos segros, 
domos, agros, vineas, ef alia, et ad eam hahendam in cubi- 
culis suis, ut ea cotidie et Swpíus aspergi possint. 


D 


CAPUT 3 
BENEDICTIO CANDELARUM 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
y 


H. Qui fecit celum et terram. 


; Dóminus vobiscum. 
HR. Et cum spíritu tuo. 


Benedictio domorum Tempore Paschali 235 


Orémus. Oratio 


DAómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, béne »* dic 
£74 candélas istas supplicatiónibus nostris: infünde 
eis, Dómine, per virtütem sancte Cru »« cis, benedic- 
tiónem celéstem, qui eas ad repelléndas ténebras 
humáno géneri tribuisti; talémque benedictiónem sig- 
náculo sancte Cru cis accípiant, ut quibuscümque 
locis accénse, sive pósite füerint, discédant príncipes 
tenebrárum, et contremíscant, et fügiant pávidi cum 
ómnibus minístris suis ab habitatiónibus illis, nec 
prasümant ámplius inquietáre, aut molestáre servién- 
tes tibi omnipoténti Deo: Qui vivis et regnas in s- 
cula seculórum. E. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta, 


- 


CAPUT 4 


BENEDICTIO DOMORUM 
in Sabbato Sancto et reliquo Tempore Paschali 


mxearochus, seu alius Sacerdos de Parochi licentia, su- 
! $4) perpelliceo et stola alba indutus, cum ministro de- 

d Rex ferente vas aquse benedicte in Fonte baptismali, 
Zeche atque ante infusionem Olei et Chrismatis accepts, 
Sabhato Sancto visitat domos sus parccis, aspergens eas 


eadem aqua benedicta. 


Ingrediens domum -dicit: 


VW. Pax huic dómui. 
R. Et ómnibus habitántibus in ea. 


2 Deinde aspergens loca prscipua domus, et habitantes 
in ea, dicit Antiplionam: 

Vidi aquam egrediéntem de templo, a látere dex- 
tro, allelüja: et omnes, ad quos pervénit aqua ista, 
salvi facti sunt, et dicent: allelája, allelája. 

Ps. 117,1 Confitémini Dómino, quóniam bonus: 
quóniam in séculum misericórdia ejus. 

Y. Glória Patri, etc. 

Repetitur Àntigfióna: Vidi aquam, etc. 


236 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 5, 6 et 7 


Deinde dicit: 
V. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam, 
allelája. 
R. Et salutáre tuum da nobis, allelája. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
y. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 


b xáudi nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, 
LÀ :»térne Deus: et sicut domos Hebraeórum in 
éxitu de /Egypto, agni sánguine linítas (quod pascha 
nostrum, in quo immolátus est Christus, figurábat), 
ab Angelo percutiénte custodísti; ita míttere dignéris 
sanctum Angelum tuum de celis, qui custódiat, fó- 
veat, prótegat, vísitet, atque deféndat omnes habitán- 
tes in hoc habitáculo. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum. HR. Amen. ' 

3 Ritus superius desctiptus adhibétur, etiamsi benedictio 
domorum fiat alia die intra Tempus Paschale pro locorum 
consuetudine. 


E 


CAPUT 5 
BENEDICTIO DOMORUM 
extra Tempus Paschale 


Ewülarochus, seu alius Sacerdos, volens aliquam particula- 
37 rem domum, vel generaliter domos fidelium, extra 

E«$4 Tempus Paschale aspergere aqua benedicta, ingre- 

247 diens domum dicit: 

y. Pax huic dómui. 

ER. Et ómnibus habitántibus in ea. 

2 Deinde loca prscipua domuüs aspergendo, dicit Anti- 
phonam: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 

Ps. 50,3 Miserére mei, Deus, secándum magnam 
misericórdiam tuam. Y. Glória Patri, etc. 

Et repetitur Antiphona: ÁAspérges me, etc. 


Benedictio Loci vel Domus 231 


y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spiritu tuo. 


Orémus Oratio 


ADMixáudi nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, 
MEM wtérne Deus: et míttere dignéris sanctum An- 
gelum tuum de calis, qui custódiat, fóveat, prótegat, 
vísitet, atque deféndat omnes habitántes in hoc ha- 


bitáculo. Per Christum, Dóminum nostrum. R, Ámen. 


—.J.'9— 


CAPUT 6 
BENEDICTIO LOCI VEL DOMUS 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. E, Et cum spíritu tuo. 


.. . Orémus. Oratio 
] 92. éne ;«dic, Dómine, Deus omnipotens, locum istum 
124 (vel domum istam): ut sit in eo (ea) sánitas, 
cástitas, victória, virtus, humílitas, bónitas, et man- 
suetüdo, plenitüdo legis, et gratiárum áctio Deo Pa- 
tri, et Fílio, et Spirítui Sancto; et hec benedíctio 
máneat super hunc locum (vel super hanc domum) et 
super habitántes in eo (ea) nunc et in ómnia s&cula 
seculórum. E. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


CAPUT 1 
ALIA BENEDICTIO DOMUS 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. RR. Et cum spíritu fuo. 
Orémus. Oratio 
Z2Ele Deum Patrem omnipoténtem supplíciter ex- 
kj& orámus pro hac domo, et habitatóribus ejus, 
ac rebus: ut eam bene ;« dícere, et sancti 7 ficáre, 


238 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 8, 9, 10 et 11 


ac bonis ómnibus ampliáre dignéris: tríbue eis, Dó- 
mine, de rore celi abundántiam, et de pinguédine 
terre vite substántiam, et desidéria voti eórum ad 
efféctum tue miseratiónis perdücas. Ad intróitum 
ergo nostrum bene /« dícere, et sancti "& ficáre dig- 
néris hanc domum, sicut benedícere dignátus es do- 
mum Abraham, Isaac, et Jacob: et intra paríetes 
domus istíus Ángeli tuz lucis inhábitent, eámque, et 
ejus habitatóres custódiant. Per Christum, Dóminum 
nostrum. HH. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


il 


CAPUT 8 
BENEDICTIO THALAMI 
4 Adjutórium nostrum in.nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


E dic, Dómine, thálamum hunc: ut omnes 

habitántes in eo, in tua pace consístant, et in 

tua voluntáte permáneant, et senéscant, et multipli- 

céntur in longitüdinem diérum, et ad regna celórum 

pervéniant. Per Christum, Dóminum nostrum. I. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


--- 


CAPUT 9 
BENEDICTIO NAVIS 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. ER; Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Orátio 

Me ropitiáte, Dómine, supplicatiónibus nostris, et 

a| béne * dic navem istam déxtera tua sancta et 
omnes qui in ea vehéntur, sicut dignátus es benedí- 
cere arcam Noe ambulántem in dilüvio: pórrige eis, 


Bened. super fruges et vineas ac peregrinos 239 


Dómine, déxteram fuam, sicut porrexísti beáto Petro 
ambulánti supra mare; et mifte sanctum Angelum 
tuum de czlis, qui líberet, et custódiat eam semper 
a perículis univérsis, cum ómnibus qua in ea erunt: 
et fámulos tuos, repülsis adversitátibus, portu semper 
optábili, cursüque franquíllo tueáris, transactísque, ac 
recte perféctis negótiis ómnibus, iteráto témpore ad 
própria cum omni gáudio revocáre dignéris: Qui vi- 
vis et regnas in sécula szculórum. H. Amen. 
Et aspergatur aqua bénedicta, 


— 


CAPUT 10 


BENEDICTIO 
SUPER FRUGES ET VINEAS 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. E, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Nrámus pietátem tuam, omnípotens Deus, ut has 
) primítias creatüre fuz, quas áéris et plüvie 
temperaménto nutríre dignátus es, bene.x dictiónis tuae 
imbre perfündas, et fructus terre tue usque ad ma- 
turifátem perdücas. 'Tríbue quoque pópulo tuo de 
tuis munéribus fibi semper grátias ágere; ut a ferti- 
litáte terre esuriéntium ánimas bonis ómnibus af- 
iluéntibus répleas, et egénus et pauper laudent nomen 
glóriz tuz. Per Christum, Dóminum nostrum. H. Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


—— ib— 


CAPUT 11 
BENEDICTIO PEREGRINORUM 
AD LOCA SANCTA PRODEUNTIUM 


mu eregrini ad loca sancta profecturi, antequam  disce- 
[EIU A dant, jaxta veteris Ecclesiz institutum, curent acci- 
f pere patentes seu commendatitias litteras a suo Or- 

9! dinario, seu Parocho. Quibus obtentis, et rebus suis 
dispositis, facta p&céatorum suorum confessione, audiunt Mis- 


240 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 11 


sam, in qua dicitur Oratio pro peregrinantibus, ad instar Col- 
lecta pro re gravi imperata, et Ssfham Eucharistiam devote 
suscipiunt. Expleta Missa, Sacerdos super eos genuflexos di- 
cit sequentes Preces: 

Antiphona In viam pacis. 

Canticum Benedíctus (pag. 209), et in fine Glória 
Patri, etc. 

Repetitur Ánt. In viam pacis et prosperitátis dírigat 
vos omnípotens et miséricors Dóminus: et Angelus 
Ráphael comitétur vobíscum in via, ut cum pace, sa- 
láte, et gáudio revertámini ad própria. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

HR. Sed líbera nos a malo. 

. Salvos fac servos tuos. 

. Deus meus, sperántes in te. 

. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 

. Et de Sion tuére eos. 

. Esto eis, Dómine, turris fortitüdinis. 

. À fácie inimíci. 

. Nihil profíciat inimícus in eis. 

Et fílius iniquitátis non appónat nocére eis. 
Benedíctus Dóminus die cotídie. 
Prósperum iter fáciat nobis Deus salutárium 
nostrórum. 

Vias tuas, Dómine, demónstra nobis. 

Et sémitas tuas édoce nos. 

Utinam dirigántur vie nostra. 

Ad custodiéndas justificatiónes tuas. 

Erunt prava in dirécta. 

Et áspera in vias planas. 

Angelis suis Deus mandávit de te. 

. Ut custódiant te in ómnibus viis tuis. 
Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Et clamor meus ad te véniat. 

Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


T91es. qui fílios Israel per maris médium sicco 
vestígio ire fecisti, quique tribus Magis iter ad 


"EI x d ad ed 


Woo 


TED EU Ed Eo 


UNE 


Benedictio peregrinorum 241 


te stella duce pandísti: tríbue eis, quésumus, iter 
prósperum, tempüsque tranquíllum; ut Angelo tuo 
sancto cómite, ad eum, quo pergunt, locum, ac de- 
mum ad etérne salátis portum felíciter váleant per- 
veníre. 


Lye qui Abraham püerum tuum de Ur Chaldaó- 
rum edüctum, per omnes sue peregrinatiónis 
vias illésum custodísti: quésumus, ut hos fámulos 
tuos custodíre dignéris; esto eis, Dómine, in pro- 
cínctu suítrágium, in via solácium, in zstu umbrácu- 
lum, in plüvia et frígore teguméntum, in lassitüdine 
vehículum, in adversitáte prasídium, in lübrico bá- 
culus, in naufrágio portus: ut te duce, quo tendunt, 
próspere pervéniant, et demum incólumes ad própria 
revertántur. 


désto, quésumus, Dómine, supplicatiónibus nostris: 

et viam famulórum tuórum in salütis tue pros- 

perifáte dispóne; ut inter omnes vie et vite hujus 
varietátes tuo semper protegántur auxilio. 


prese quásumus, omnípotens Deus: ut familia tua 
per viam salátis incédat; et beáti Joánnis Pre- 
cursóris hortaménta sectándo, ad eum, quem pra- 
dixit, secüra pervéniat, Dóminum nostrum Jesum 
Christum, Fílium tuum. 


xáudi, Dómine, preces nostras, et iter famulórum 

tuórum propítius comitáre, atque misericórdiam 
tuam, sicut ubíque.es, ita ubíque largíre: quátenus a 
cunctis adversitátibus tua opitulatióne defénsi, gra- 
tiárum tibi réferant actiónem. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. LH. Amen. 


Pax et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fí- 
lii," et Spíritus Sancti, descéndat super vos, et má- 
neat semper. HE. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 

2 Quod si unus sit peregrinaturus, Preces dicantur in nu- 
mero singulari: ac si Sacerdos ipse, qui benedicit, sit socius 
peregrinationis, eas dicat in persona prima numeri pluralis, 
quatenus congruere videbitur. 


5 


242 


Rituale Romanum Tit. VIII cap. 12 et 13 


CAPUT 12 


BENEDICTIO PEREGRINORUM 
POST REDITUM 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
EH. Qui fecit celum et terram. 


Antiphona Ecce, sic benedicétur homo, 


Dóminum. 
Psalmus 127 


ment Dóminum, * 
qui ámbulant in viis ejus. 


Labóres mánuum tuárum | 


quia manducábis: * beátus 
es, et bene tibi erit. 


Uxor tua sicut. vitis ab-. 
ündans, * in latéribus do-- 


mus fuae. 
Fílii tui sicut novélla oli- 


i53 eáti omnes, qui ti- 
K [s 


qui timet 


várum, * in circüitu mensae 
tue. 
Ecce, sic benedicétur ho- 
mo, * qui timet Dóminum. 
Benedícat tibi Dóminus 
ex Sion: * et vídeas bona 
Jerüsalem ómnibus diébus 


.vitze tua. 


Et vídeas filios filiórum 


tuórum, * pacem super Is- 


rael. — Glória Patri. 


Antiphona Ecce, sic benedicétur homo, qui timet 


Dóminum. 
Kyrie, eléison. 


Christe, eléison. 


Kyrie, eléison. 


Pater noster.secreto usque ad 

V, Et ne nos indücas in tentatiónem. 

Rh. Sed líbera nos a malo. 

V. Benedicti, qui véniunt in nómine Dómini. 

RH. Benedícti vos a Dómino, qui fecit czlum et 


terram. 


V. Réspice, Dómine, in servos tuos, et in ópera 


fua 


R. Et dírige eos in viam mandatórum tuórum. 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
KR. Et clamor meus ad te véniat. 


Y.Dóminus vobíscum. 


Hh. Et cum spíritu tuo. 


243 


Benedictio agni 


te Orémus. Oratio 

TER etre quésumus, Dómine, fámulis tuis indul- 
7] géntiam placátus et pacem: ut páriter ab óm- 
nibus mundéntur offénsis, et secüra tibi mente de- 
sérviant. 


mnípotens sempitérne Deus, nostrórum témporum, 
vitéque dispósitor, fámulis tuis contínue íran- 
quillitátis largíre subsidium: ut, quos incólumes pró- 
priis labóribus reddidísti, tua fácias protectióne se- 
cüros. 


or: humílium visitátor, qui nos fratérna dilectióne 
consoláris: przeténde  societáti. nostre  grátiam 
tuam; ut per eos, in quibus hábitas, tuum in nobis 
sentiámus advéntum. Per Dóminum nostrum Jesum 
Christum. R. Amen. 

Pax et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et 
Fílii, '« et Spíritus Sancti, descéndat super vos, et má- 
neat semper. lj. Àmen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


BENEDICTIONES ESCULENTORUM 
PRASERTIM IN PASCHA 


CAPUT 13 
BENEDICTIO AGNI 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 
1" Orémus. Oratio 
üBAjeus, qui per fámulum tuum Móysen, in libera- 
MEA tióne pópuli tui de ZEgypto, agnum occídi jus- 
sísti in similitüdinem Dómini nostri Jesu Christi, et 
utrósque postes domórum de sánguine ejüsdem agni 
perüngi precepísti: tu bene "Kk dícere, et sancti- i 
ficáre dignéris hanc creatüram carnis, quam nos fá- 
muli tui ad laudem tuam sümere desiderámus, per 


244 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 14, 15, 16, 17 et 18 


resurrectiónem ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi: 
Qui tecum vivit et regnat in sécula szculórum. 


ER. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


2—e— 


CAPUT 14 
BENEDICTIO OVORUM 


Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 


B. Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
SNubvéniat, quésumus, Dómine, tue bene ;& dic- 
ZW/N, tiónis grátia huic ovórum creatüre: ut cibus 
salübris fiat fidélibus tuis, in tuárum gratiárum ac- 
tióne suméntibus, ob resurrectiónem Dómini nostri 
Jesu Christi: Qui tecum vivit et regnat in sécula 
seculórum. E. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


— —d,— 


y 
Y 


CAPUT 15 
BENEDICTIO PANIS 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

Eh. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. 

Eh. Et cum spíritu tuo. 
A Orémus. Oratio 

5AJ mine Jesu Christe, panis Angelórum, panis vi- 

£4 vus cetérne vite, bene ^K dicere dignáre pa- 
nem istum, sicut benedixísti quinque panes in desérto: 
uí omnes ex eo gustántes, inde córporis et ánimz 
percípiant sanitátem: Qui vivis et regnas in sécula 
seculórum. RH. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


— M ÀnÜÓ—— 


Benedictio ad quodcumque Comestibile 245 


m 


-— mm 


CAPUT 16 
ALIA BENEDICTIO PANIS 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
:3 Qui fecit celum et terram. 


— — Ua m m sm c € Ó— ÀÀ € 


Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 
á Orémus. Oratio 
lERYómine sancte, Pater omnípotens, ctérne Deus, 
EOXÁ bene ; dícere dignéris hunc panem tua sancía 
spirituáli benedictióne: ut sit ómnibus suméntibus 
salus mentis et córporis; atque contra omnes morbos, 
et univérsas inimicórum insídias tutámen. Per Dó- 
minum nostrum Jesum Christum, Fílium tuum, panem 
vivum, qui de celo descéndit, et dat vitam et salü- 
tem mundo: et tecum vivit et regnat in unitáte Spí- 
i" EM Deus, per ómnia sécula seculórum. 

en. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


——üi-- 


CAPUT 17 


BENEDICTIO NOVORUM FRUCTUUM 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. Hk. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

1/2 6ne :« dic, Dómine, hos novos fructus N., et 
(4 presta: ut, qui ex eis in tuo sancto nómine ves- 
céntur, córporis et ánimz salüte potiántur. Per 
Christum, Dóminum nostrum. ER. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


GAPUT 18 
BENEDICTIO 
AD QUODCUMQUE COMESTIBILE 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


246 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 19 et 20 


Orémus. Oratio 


jéne is dic, Dómine, creatüram istam N., ut sit 
a remédium salutáre géneri humáno: et presta 
per invocatiónem sancti nóminis tui: ut quicümque 
ex ea sümpserint, córporis sanitátem, et ánimz tuté- 
lam percipiant. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


— diie- — 


CAPUT 19 
BENEDICTIO OLEI 


VW. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


Exorcismus 


MEE xorcizo te, creatüra ólei, per Deum ^X Patrem 
Ej omnipoténtem, qui fecit caelum et terram, mare, 
et ómnia, quz in eis sunt. Omnis virtus adversárii, 
omnis exércitus diáboli, et omnis incürsus, omne 
phantásma sátanz eradicáre, et effugáre ab hac crea- 
füra ólei, ut fiat ómnibus, qui eo usüri sunt, salus 
mentis ef córporis, in nómine Dei :« Patris omni- 
poténtis, et Jesu « Christi Filii ejus Dómini nostri, 
et Spíritus X Sancti Parácliti, et in caritáte ejüsdem 
Dómini nostri Jesu Christi, qui ventürus esf judicáre 
vivos et mórtuos, et séculum per ignem. HR. Amen. 
V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Hh. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. H, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Los Deus omnípotens, cui astat exércitus An- 
gelórum cum tremóre, quorum servítium spirituále 
cognóscitur, dignáre respícere, bene * dícere, et 
sancti X ficáre hanc creatüram ólei, quam ex olivá- 
rum succo eduxísti, et ex eo infírmos inüngi mandás- 
ti, quátenus sanitáte percépta, tibi Deo vivo et vero 
grátias ágerent: presta, quésumus; ut hi, qui hoc 
óleo, quod in tuo nómine bene "k dícimus, usi füe- 

iedsniné E. cnismdiimrit indici ms cilii dl ia itid 


Benedictio sacerdotalium indumentorum 241 


——— — Md — (Gu aiii 
rint, ab omni languóre, omnique infirmitáte, atque 
cunctis insídiis inimíci liberéntur, et cunctze adversi- 
tátes separéntur a plásmate tuo, quod pretióso sán- 
guine Fíli tui redemísti, ut numquam ledátur a 
morsu antíqui serpéntis. Per eándem Dóminum nos- 
trum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit 
et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia 
sécula seculórum. HR. Amen. 


Et qaspergatur aqua benedicta. 


BENEDICTIONES AB EPISCOPIS 


VEL.AB ALIIS FACULTATEM HABENTIBUS 
FACIENDAE 


CAPUT 20 


BENEDICTIO 
SACERDOTALIUM INDUMENTORUM 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. HK. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Mmnípotens sempitérne Deus, qui per Móysen 
fámulum tuum pontificália, et sacerdotália, seu 
levítica vestiménta, ad expléndum in conspéctu fuo 
ministérium eórum, ad honórem et decórem nóminis 
tui fíeri decrevísti: adésto propítius invocatiónibts nos- 
tris: ut haec induménta sacerdotália (hoc indumén- 
tum sacerdotále), désuper irrigánte grátia tua, ingénti 
benedictióne per nostre humilitátis servítium puri- E 
ficáre, bene  dícere, et conse "K cráre dignéris: ut 
divínis cültibus et sacris mystériis apta et benedícta 
exsístant (aptum et benedíctum exsístat): his quoque 
sacris véstibus (hac quoque sacra veste) Pontífices, 
et Sacerdótes, seu Levíte tui indüti, ab ómnibus im- 
pulsiónibus, seu tentatiónibus malignórum spirítuum 
muníti et defénsi esse  mereántur: tuísque mystériis 
apte et condígne servíre et inherére, atque in his 


248 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 21 et 22 


tibi plácite et devóte perseveráre tríbue. Per Clhris- 
tum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Orémus. Oratio 

Due invíctz virtütis triumphátor, et ómnium rerum 

creátor ac sanctificátor: inténde propítius preces 
nostras; et hzc induménta (hoc induméntum) levíti- 
ca, sacerdotális, et pontificális glórie, minístris tuis 
fruénda (-éndum), tuo ore próprio bene X dícere, sanc- 
ti "K ficáre, et conse ;& cráre dignéris: omnésque eis 
(eo) uténtes, tuis mystériis aptos, et tibi in eis de- 
vóte ac laudabiliter serviéntes, gratos effícere digné- 
ris. Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 

Orémus. Oratio 

1) oe Deus omnípotens, qui vestiménta Pontifíci- 

bus, Sacerdótibus, et Levítis in usum taberná- 
culi fdederis necessária, Móysen fámulum tuum ágere 
jussísti, eümque spíritu sapiéntim ad id peragéndum 
replevísti: hzec vestiménta (hoc vestiméntum) in usum 
et cultum mystérii tui bene ;« dícere, sancti x ficáre, 
et conse »;& cráre dignéris: atque minístros altáris tui, 
qui ea (id) indüerint, septifórmis Spíritus grátia dig- 
nánter repléri, atque castitátis stola, beáta fácias cum 
bonórum fructu óperum ministérii congruéntis immor- 
talitáte vestíri. Per Dóminum ... in unitáte ejüsdem 
Spíritus. R, Amen. 

Et aspergantur (aspergatur) aqua benedicta. 


— 


CAPUT 21 


BENEDICTIO MAPPARUM SEU 
IOBALEARUM ALTARIS 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
:: Qui fecit caelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
be^ xáudi, Dómine, preces nostras: et hec linteá- 
22//. mina (hoc linteámen), sacri Altáris üsui pre- 
paráta (-um), bene »* dícere, et sancti" ficáre digné- 
ris. Per Ghristum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Benedictio palle et corporalis 249 


Orémus. Oratio 

I Deus omnípotens, qui Móysen fámulum 

tuum ornaménta et linteámina fácere per quadra- 
gínta dies docuísti, quze étiam María téxuit, et fecit 
in usum ministérii tabernáculi fdederis; bene '& dícere, 
sancti ^K ficáre, et conse "* cráre dignéris hzc linteá- 
mina (hoclinteámen) ad tegéndum involvendümque 
altáre gloriosíssimi Fílii tui Dómini nostri Jesu Chris- 
ti: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti 
Deus, per ómnia sécula seculórum. HE. Amen. 
Et aspergantur (aspergatur) aqua benedicta. 


GAPUT 22 
BENEDICTIO PALL/X ET CORPORALIS 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
(z lementíssime Dómine, cujus inenarrábilis est vir- 


S | fus, cujus mystéria arcánis mirabílibus cele- 
brántur: tríbue, quésumus; ut hoc linteámen tuc 
propitiatiónis bene ' dictióne sanctificétur ad conse- 
crándum super illud Corpus et Sánguinem Dei et 
Dómini nostri Jesu Christi, Fílii tui: Qui tecum vivit 
et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, etc. 

R. Amen. 


Orémus. Oratio 


mhípotens sempitérne Deus, bene 'K dícere, sancti- 

"M ficáre, et conse "* cráre dignéris linteámen 

istud ad tegéndum involvendámque Corpus et Sán- 

guinem Dómini nostri Jesu Christi, Fílii tui: Qui te- 

cum wo regnat in unitáte Spiritus Sancti Deus, etc. 
en. 


Orémus. Oratio 


[j"Nos Deus, mánibus nostris opem tuz bene- 
dictiónis infünde: ut per nostram bene "* dictió- 
nem hoc linteámen sanctificétur, et Córporis ac Sán- 


250 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 23, 24 et 25 


guinis Redemptóris nostri novum sudárium, Spíritus 
Sancti grátia efficiátur. Per eündem Dóminum nos- 
trum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit 
et regnat in unitáte ejüsdem Spíritus Sancti Deus, 
per ómnia sécula seculórum.  H. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta, 


E 


CAPUT 23 


BENEDICTIO TABERNACULI 
SEU VASCULI 


pro sacrosancta Eucharistia conservanda 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
H. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum.. Hl. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, majestátem tuam 
w4^| süpplices deprecámur: ut tabernáculum (seu vás- 
culum) hoc pro Córpore Fílii tui, Dómini nostri Jesu 
Christi, in eo condéndo fabricátum, bene ' dictiónis 
fue grátia dicáre dignéris. Per eündem Dóminum 
nostrum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum 
vivit et regnat, etc. E. Amen. 

Et aspergatur áqud benedicta, 


CAPUT 24 
SOLLEMNIS BENEDICTIO CRUCIS 


Si' Crüces, publice veherationi expositie; sollemniter bene- 
dicantur, hzc benedictio Ordinario reservatur, qui tarnen pot- 
est eam cuilibet Sacerdoti committere. 

Privatim autem hsc benedictio a quolibet Sacerdote Reri 
potest sine ulla Ordinarii licentia. 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
E. Qui fecit celum et terram. 


Y. Dóminus vobíscum. 
Iv. Et cum spíritu tuo. 


Sollemnis benedictio Imaginis 251 


Orémus. Oratio 


Orémus. Oratio 
Bee 'hdic, Dómine Jesu Christe, hanc Crucem, per 
quam eripuísti mundum a potestáte di&monum, 
et superásti passióne tua suggestórem peccáti, qui 
gaudébat in prevaricatióne primi hóminis per ligni 
vétiti sumptiónem. Hic aspergatur aqua benedicta. Sancti- 
ficétur hoc signum Crucis in nómine Pa "E tris, et Fí- 
R li, et Spíritus "F Sancti; ut orántes, inclinantés- 
que se propter Dóminum ante istam Crucem, invé- 
niant córporis et ánime sanitátem. Per eündem 
Christum, Dóminum nostrum. HR. Amen. 
2 Postea Sacerdos ante Crucem genuflexus ipsam devote 
adorat, et osculatur, et idem faciunt quicumque voluerint. 


——ÁÁü p -———— 


CAPUT 25 


SOLLEMNIS BENEDICTIO IMAGINIS 
Jesu Christi Domini nostri 
vel B. Marie Virginis vel alius Sancti 
Si imagines, publicsee venerationi expositze, sollemniter be- 


nedicantur, hsec benedictio Ordinario reservatur, qui tamen 
potest eam cuilibet Sacerdoti committere. 


Privatim autem hec benedictio a quolibet Sacerdote fieri 
potest sine ulla Ordinarii licentia. 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecif celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


(2) mnípotens sempitérne Deus, qui Sanctórum tuó- 
| | rum imágines (sive effígies) sculpi, aut pingi 


252 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 26 


non réprobas, ut quóties illas óculis córporis intué- 
mur, tóties eórum actus et sanctitátem ad imitándum 
memórie óculis meditémur: hanc, quésumus, imági- 
nem (seu sculptüram) in honórem et memóriam uni- 
géniti Fílii tui Dómini nostri Jesu Christi (vel bea- 
tíssimae Vírginis Maríe, Matris Dómini nostri Jesu 
Christi, vel beáti N. Apóstoli tui, vel Mártyris, vel 
Pontíficis, vel Confessóris, vel beáte N. Vírginis, vel 
Mártyris) adaptátam bene "* dícere, et sancti "E ficáre 
dignéris: et praesta; ut quicümque coram illa unigéni- 
tum Fílium tuum (vel beatíssimam Vírginem, vel glo- 
riósum Apóstolum, vel Mártyrem, vel Pontíficem, vel 
Confessórem, vel gloriósam Vírginem, vel Mártyrem) 
supplíciter cólere et honoráre studüerit, illius méritis 
et obténtu a te grátiam in prasénti, et etérnam gló- 
riam obtíneat in futürum. Per (eündem) Christum, 
Dóminum nostrum. H. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


CAPUT 26 


RITUS BENEDICENDI ET IMPONENDI 
PRIMARIUM LAPIDEM 
PRO ECCLESIA ADIFICANDA 


Raulla ecclesia sedificetur sine expresso Ordinarii loci 
consensu scriptis dato, quem tamen Vicarius Gene- 
ralis prestare nequit sine mandato speciali. 

Si Sacerdos, ejus zediflcationis primarium lapidem 


benedicendi potestatem habens ab Ordinario, ejusmodi func- 
tionem peragat, hunc ritum servabit. 


NE 


2 Pridie quam primarius lapis benedicatur, ligneam Cru- 
cem in loco, ubi debet esse Altare, flgat ipse, vel alius Sacer- 
dos. Sequenti vero die lapis in ecclesiz fundatione ponendus, 
qui debet esse quadratus, et angularis, benedicatur hoc modo. 


3 Sacerdos indutus amictu, alba, cingulo, stola et pluviali 
albi coloris, adhibitis aliquot Clerícis, sal et aquam benedicit, 
nisi prius in promptu habeat aquam jam benedictam, ordinaria 
benedictione, ut supra (pag. 232), et interim, dum cantatur a 
Clétici& Antiphona cum Psalmo sequenti, aspergit locum, ubi 
Crux posita est, aqua benedicta. 


Ritus benedicendi Primarium Lapidem 


253 


lum percutiéntem. 
Psalmus 83 


rfnYuam dilécta taberná- 
Z: cula tua, Dómine 
virtütum: * concupíscit, ef 
déficit ánima mea in átria 
Dómini. 

Gor meum, ef caro mea 
* exsultavérunt in. Deum 
vivum. 

Etenim passer invénit sibi 
domum: * et turtur nidum 
sibi, ubi ponat pullos suos. 

Altária tua, Dómine vir- 
tütum: * Rex meus, et 
Deus meus. 

Beáti, qui hábitant in do- 
mo tua, Dómine: * in scu- 
la szeculórum laudábunt te. 

Beátus vir, cujus est au- 
xílium abs te: * ascensió- 
nes in corde suo dispó- 
suit, in valle lacrimárum in 
loco, quem pósuit. 

Etenim benedictiónem da- 
bit legislátor, ibunt de vir- 


sum, dicit: 
Orémus. 


Antiphona Signum salütis pone, Dómine Jesu 
Christe, in loco isto: et non permíttas introire Ange- 


tüte in virtütem: * vidébi- 
tur Deus deórum in Sion. 

Dómine, Deus virtütum, 
exáudi oratiónem meam: * 
áuribus pércipe, Deus Ja- 
cob. 

Protéctor noster, áspice, 
Deus: * et réspice in fá- 
ciem Christi tui: 

Quia mélior est dies una 
2 átris tuis: * super mí- 

a. 

Elégi abjéctus esse in do- 
mo Dei mei: * magis quam 
habitáre in tabernáculis 
peccatórum. 

Quia misericórdiam, et ve- 
ritátem díligit Deus: * grá- 
tiam et glóriam dabit Dó- 
minus. 

Non privábit bonis eos, 
qui ámbulant in innocéntia: 
* Dómine virtütum, beátus 
homo, qui sperat in te. 

Glória Patri. 


4 Finito Psalmo, Sacerdos versus ad locum a se asper- 


Oratio 


ómine Deus, qui licet celo et terra non capiáris, 
domum tamen dignáris habére in terris, ubi no- 
men tuum jügiter invocétur; locum hunc, quiésumus, 


beáte Maríe semper Vírginis, et beáti N. (nominando 
Sanctum vel Sanctam, in cujus honorem ac nomen fundabitur 


ecclesi), omniümque Sanctórum intercedéntibus méri- 
tis, seréno pietátis tuze intüitu vísita, et per infusiónem 
grátie tue ab omni inquinaménto purífica, purifica- 


—  ('——— — M———ÁÀ—Á————————ÁUÉÓOBEÓ Qt QNI QNARE REA 


254 Rituale Romanum Tit. Vlil cap. 26 


tümque consérva; ef qui dilécti tui David devotiónem 
in fílii sui Salomónis ópere complevísti, in hoc ópere 
desidéria nostra perfícere dignéris, effugiántque omnes 
hinc nequítie spirituáles. Per Dóminum nostrum Je- 
sum Christum, etc. E. Amen. — 

5 Postea stans benedicit primarium lapidem, dicens : 


. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Sit nomen Dómini benedíctum. 

Y Ex hoc nunc ef usque in séculum. 
. Lápidem, quem reprobavérunt zdificántes. 

RH. Hic factus est in caput ánguli. 

V. Tu es Petrus. 

HR. Et super hanc petram «zdificábo Ecclésiam 

meam. 
M Glória Patri, et Fílio, et Spirítui Sancto. 


Sicut erat in princípio, et nunc, et semper, et 
in sécula seculórum. Amen. 


Orémus. Oratio 

p)seine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui es verus 

omnípotens Deus, splendor, et imágo ztérni Pa- 
tris, et vita atérna: qui es lapis anguláris de monte 
sine mánibus abscíssus, et immutábile fundaméntum: 
hunc lápidem collocándum in tuo nómine confírma; 
et tu, qui es princípium et finis, in quo princípio 
Deus Pater ab inítio cuncta creávit, sis, quésumus, 
princípium, et increméntum, et consummíátio ipsíus 
óperis, quod debet ad laudem et glóriam tui nómi- 
nis inchoári: Qui cum Patre et Spíritu Sancto vivis et 
regnas Deus, per ómnia sécula seculórum. 

HR. Amen. 


6 Tunc aspergit lapidem ipsum aqua benedicta, ét, accepto 
cuitro, per singulas partes sculpit in eo signurn crucis, dicens: 
In nómine Pa tris, et Fí "F lii, et Spíritus» Sanc- 
ti; R. Amen. 
Quo facto dicit: 
Orémus. Oratio 
pee "dic, Dómine, creatüram istam lápidis, et prz- 
sta per invocatiónem sancti tui nóminis: ut, qui- 


Ritus. benedicendi Primarium Lapidem 255 


cümque ad hanc ecclésiam zedificándam pura mente 

auxilium déderint, córporis sanitátem, et ánima me- 

délam percípiant. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. ÀÁmen. 


7 Postea dicantur Litanie ordinarie (pag. 104) sine Ora- 
tionibus in fine positis: quibus dictis, parato cemento, et cz- 
mentario assistente, Sacerdos. inchoat, Clericis prosequentibus, 
Antiphonam: 

Mane surgens Jacob, * erigébat lápidem in títulum: 
fundens óleum désuper, votum vovit Dómino: Vere 
locus iste sanctus est, ef ego nesciébam. 


Psalmus 126 | Qum déderit diléctis suis 
somnum: * ecce heréditas 
verit:domum, * in Dómini fílii: merces, fruc- 
vanum laboravérunt qui|:9 Venfris. | 

zdíficant eam. Sicut sagíttee in manu po- 
Nisi Dóminus custodíerit|téntis: * ita fílii excussó- 
civitátem, * frustra vigilat | 'un. 

qui custódit eam. Beátus vir qui implévit 
Vanum est vobis ante lu- | desidérium suum ex ipsis : 
cem sürgere: ^  sürgite| * non confündétur cum lo- 
postquam  sedéritis, qui|quétur inimícis suis 1n 
manducátis panem doló-, porta. 

ris. Glória Patri. 


: N isi Dóminus zedificá- 


8 Quo dicto, Sacerdos stans ponit ipsum primarium lapi- 
dem in fundamento, vel saltem illum tangit, dicens : 


In fide Jesu Ghristi collocámus lápidem istum 
primárium in hoc fundaménto, in nómine Pa "tris, 
et Fi'klii, et Spíritus "* Sancti: ut vígeat vera fides 
hic, et timor Dei, fratérnaque diléctio; et sit hic lo- 
cus destinátus oratióni, et ad invocándum, et lau- 
dándum nomen ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi, 
qui cum Patre et Spíritu Sancto vivit et regnat Deus, 
per ómnia sécula szeculórum. Hh. Amen. 

9 Interim czefentarius aptat ipsum lapidem cum camento: 
postea. Sacerdos spargit super lapidetmr aquam benedictam, 
dicens: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 


256 


Rituale Romanum Tit. VIII cap. 26 


Deinde dicitur totus Psalmus Miserére mei, Deus (pag. 100), 


cum Glória Patri. 


Quo dicto, Sacerdos spargit aquam benedictam per omnia 
fundamenta, si sunt aperta: si vero non sunt aperta, circuit 
aspergendo fundamenta ecclesia? designata, hoc modo. Incipiens 
aspergere, inchoat, Clero prosequente, Antiphonam: 


O quam metuéndus est locus iste! * Vere non est 
hic áliud, nisi domus Dei, et porta celi. 


Psalmus 86 


»wundaménta ejus 
wH móntibus sanctis: * 
diligit Dóminus portas Si- 
on super ómnia faberná- 
cula Jacob. 
Gloriósa dicta sunt de te, 
* cfvitas Dei. 
Memor ero Rahab, et Ba- 
bylónis * sciéntium me. 
cce, alienígenz, et 'T'y- 
rus, et pópulus ZEthíopum, 
* hi fuérunt illic. 
Antiphona O 


Numquid Sion dicet: Ho- 


in| mo, et homo natus est in 


ea: * et ipse fundávit eam 
Altíssimus ? 

Dóminus narrábit inscrip- 
türis populórum, et prínci- 
pum: * horum, qui fuérunt 
in ea. 

Sicut letántium ómnium 
* habitátio est in te. 

Glória Patri. 

Sicut erat. 


uam meftuéndus est locus iste! 


Vere non est hic áliud, nisi domus Dei, et porta czli. 


10 Interim aspergendo procedit usque ad fundamenta aperta, 
seu designata, et repetita Antiphona a Clero, Sacerdos stans 


dicit: Orémus. 
Ministri: Flectámus génua. RH. Leváte. 
Sacerdos: Oratio 


(21 mnípotens ef miséricors Deus, qui Sacerdótibus 
tuis fantam prz céteris grátiam contulísti, ut 


quidquid in tuo nómine digne, perfectéque ab eis 
ágitur, a te fieri credátur: quásumus imménsam cle- 
méntiam tuam; ut quidquid modo visitatári sumus, 
vísites; et quidquid benedictári sumus, bene ;« dí- 
cas; sitque ad nostre humilifátis intróitum, Sanctó- 
rum fuórum méritis, fuga démonum, Angeli pacis 
ingréssus. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Ritus benedicendi novam Ecclesiam 251 


D eus, qui ex ómnium cohabitatióne Sanctórum ztér- 
num majestáti tuze condis habitáculum: da cdifi- 
catióni tuc increménta czléstia; ut, quod te jubénte 
fundátur, te largiénte perficiátur. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. PL. Amen. 


CAPUT 27 


RITUS BENEDICENDI NOVAM ECCLE: 
SIAM SEU ORATORIUM PUBLICUM 


Ez acerdos novam ecclesiam seu oratorium publicum de 
P/ licentia Ordinarii benedicturus, ut ibi divinum Missc 
sacrificium rite celebretur, amictu, alba, cingulo, stola 
md ac pluviali albi coloris indutus, aliquot Clericis ad- 
hibitis, preelata Cruce media. inter duos Clericos deferentes 
cereos accensos, mane procedit ad primariam ecclesise, vel 
oratorii januam: ubi stans capite aperto, conversus ad eam 
dicat absolute Orationem: 


Actiónes nostras, quésumus, Dómine, aspirándo prá&- 
veni, et adjuvándo proséquere: ut cuncta nostra 
orátio et operátio a te semper incípiat, et per te ccepta 
E Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Àmen. 


2 Deinde inchoat, Clero prosequente, Ántiphonam: 


Aspérges me, * Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 

Et Clerus alternatim dicit Psalmum Miserére (pag. 100): 
in fine Glória Patri. 


3 Interim circumdant exterius ecclesiam (quae intus debet 
esse vacua et nuda, et pariter Altaria nuda excluso populo, 
donec absoluta sit benedictio), et Sacerdos accepto aspergillo 
ex herba hyssopi, ad ejus dexteram se convertens, parietes 
ecclesie in superiori parte, et in fundamentis aqua benedicta 
aspergit, dicens: Aspérges me, etc. 


. 4 Reversi ad locum, unde Processio initium habuit, repe- 
tita Antiphona a Clero, Sacerdos stans ut prius versus ad 
ecclesiam, dicit: Orémus. 


Ministri: Flectámus génua. E. Leváte. 


Rituale Romanum 9 


258 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 27 


Sacerdos: Oratio 


D ómine Deus, qui licet celo et terra non capiáris, 
domum tamen dignáris habére in terris, ubi no- 
men fuum jügiter invocétur: locum hunc, quésumus, 


beáte Maríe semper Vírginis, et beáti N. (nominando 
Sanctum vel Sanctam, in cujus honorem ac nomen benedicitur 


ecclesia, omniümque Sanctórum intercedéntibus mé- 
ritis, seróno pietátis tuc intüitu vísita, et per infu- 
siónem grátie tug: ab omni inquinaménto purífica, 
purificatümque consérva; et qui dilécti tui David de- 
votiónem in fílii sui Salomónis ópere complevísti, in 
hoc ópere desidéria nostra perfícere dignéris, effugi- 
ántque omnes hinc nequítiz spirituáles. Per Dóminum. 
R. Amen. 


5 Qua finita Oratione, omnes bini in ecclesiam intrant, et 
ad altare majus procedunt, Litanias ordinarias (pag. 104) de- 
cantantes. 

6 Sacerdos coram altari genuflectit: cumque dictum fuerit: 
Ut ómnibus fidélibus defünctis réquiem ztérnam do- 
náre dignéris. R. Te rogámus, audi nos, surgit Sacer 
dos, et intellegibili voce dicit: 

Ut hanc ecclésiam, et altáre hoc, ad honórem tuum, 
et nomen Sancti tui N., purgáre, et bene '& dícere 
dignéris. R. Te rogámus, audi nos. 

Cum dicit benedícere, manu dextera benedicit ecclesiam 
et altare; deinde, ut prius, genuflectit donec perflciantur Lita- 
nis, et cantores prosequuntur; 


Ut nos exaudíre dignéris, etc. 
7 Dicto ultimo Kfrie, eléison, Sacerdos stans dicit: ()ré- 
mus. 
Ministri: Flecfámus génua. R. Leváte. 
Sacerdos : Oratio 


paros nos, quésumus, Dómine, misericórdia tua: 
et, intercedéntibus ómnibus Sanctis tuis, voces 
nostras cleméntia tuz propitiatiónis antícipet. Per 
Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


8 Tum distans ab altari congruenti spatio genuflexus, et se 
signans, dicit: Deus, in adjutórium meum inténde; et 


Ritus benedicendi novam Ecclesiam 250 


statim surgit, Clero respondente: Dómine, ad adjuván- 
dum me festína; ipse vero stans dicit: Glória Patri, et 
Fílio, et Spitítui Sancto. Chorus respondet: Sicut erat 
in princípio, et nunc, et semper, et in sécula secu- 
lórum. Amen. 


9 Postea Sacerdos dicit: Orémus. 
Ministri: Flectámus génua. E. Leváte. 


Sacerdos: Oratio 


ei Ae et miséricors Deus, qui Sacerdótibus 
tuis tantam pra céteris grátiam contulísti, ut 
quidquid in tuo nómine digne, perfectéque ab eis 
ágitur, a te fíeri credátur: quésumus imménsam cle- 
méntiam tuam; uf quidquid modo visitatüri sumus, 
vísites, et quidquid benedictüri sumus, bene "X dícas: 
sitque ad nostre humilitátis intróitum, Sanctórum 
tuórum méritis, fuga démonum, Angeli pacis ingrés- 


sus, Per Dóminum. H. Amen. 


10 His dictis, inchoat, Clero prosequenti, Antiphonam: Bé- 


nedic, 


ómine, * domum istam nómini tuo azdificá- 


tam. Et dicuntur tres Psalmi sequentes, videlicet: 


Psalmus 119 


«d Dóminum cum tri- 
MER) bulárer clamávi: * 
et exaudivit me. 

Dómine, libera ánimam 
meam a lábiis iníquis, * 
et a lingua dolósa. 

Quid detur tibi, aut quid 
apponátur tibi * ad lin- 
guam dolósam? 

Sagíttz poténtis acüta, * 
cum carbónibus desolató- 
riis. 

Heu mihi, quia incolátus 
meus prolongátus est: ha- 
bitávi cum  habitántibus 
Cedar: * multum íncola 
fuit ánima mea. 


Cum his, qui odérunt pa- 
cem, eram pacíficus: * cum 
loquébar illis, impugnábant 


me gratis. 
Glória Patri. 
Psalmus 120 
evávi óculos meos in 


montes, * unde véniet 
auxilium mihi. 

Auxílium meum a Dómi- 
no, * qui fecit celum et 
ferram. 

Non det in commotiónem 
pedem tuum: * neque dor- 
mítet qui custódit te. 

Ecce, non dormitábit ne- 
que dórmiet, * qui custó- 
dit Israel. 


260 


Rituale Romanum Tit. VIII cap. 28 


Dóminus custódit te, Dó- 
minus protéctio tua, * su- 
per manum déxteram tuam. 

Per diem sol non uret te: 
* neque luna per noctem. 

Dóminus custódit te ab 
omni malo: * custódiat áni- 
mam tuam Dóminus. 

Dóminus custódiat intrói- 
tum tuum, et éxitum tuum: 
* ex hoc nunc, et usque in 
séculum. 

Glória Patri. 

Psalmus 121 


etátus sum in his, qua 
dicta sunt mihi: * In 
domum Dómini íbimus. 
Stantes erant pedes nos- 
tri, * in átriis tuis, Jerü- 
salem. 
Jerüsalem, qua «cdificá- 


tur ut civitas: * cujus par- 
ticipátio ejus in idípsum. 

Illuc enim ascendérunt 
tribus, tribus Dómini: * 
testimónium Israel ad con- 
fiténdum nómini Dómini. 

Quia illic sedérunt sedes 
in judício, * sedes super 
domum David. 

Rogáte quia ad pacem 
sunt Jerüsalem: * et abun- 
dántia diligéntibus te: 

Fiat pax in virtüte tua: * et 
abundántia in türribus tuis. 

Propter fratres meos, et 
próximos meos, * loquébar 
pacem de te: 

Propter domum Dómini, 
Dei nostri, * quasívi bona 
tibi. 

Glória Patri. 


Antiphona Bénedic, Dómine, domum istam nó- 


mini tuo zdificátam. 


11 Interim aspergit interius parietes in parte superiori et 
inferiori, inchoans aspersionem a parte Evangelii, dicens: A- 


spérges me, etc. tum ad altare reversus, dicit: Orémus. 
Ministri: Flectámus génua. R. Leváte. 


Sacerdos: 


Oratio 


Des. qui loca nómini tuo dicánda sanctíficas, ef- 
fünde super hanc oratiónis domum grátiam tuam: 


ut ab ómnibus hic nomen tuum invocántibus auxíi- 
lium tue misericórdie sentiátur. Per Dóminum nos- 
trum, etc, ER. Amen, 


12 His peractis, dicitur Missa de Mysterio vel Sancto, in 
cujus honorem ecclesia est benedicta; sed, si occurrat Officium 
Missas votivas sollemnes pro re gravi excludens, dicitur Missa 
de die occurrenti, cum Commemoratione Titularis, juxta Mis- 
salis rubricas. 


Ritus reconciliandi Ecclesiam violatam 261 
M! II Ei p EM ———— 

13 Ecclesiz vero cathedrales, et, quantum fieri potest, ec- 
clesise collegiatae, conventuales et parcciales, quamvis a sim- 
plici Sacerdote, ut supra, sint benedicta, sollemniter tamen 
consecrande sunt. 


14 Oratoria privata seu domestica nec consecrari nec be 
nedici possunt more ecclesiarum. 


CAPUT 28 


RITUS RECONCILIANDI ECCLESIAM 
VIOLATAM 


qui fuerit tantummodo benedicta 


iolata ecclesia, non ideo coemeterium, etsi contiguum, 
violatum censetur, et viceversa. Si vero coemeterium 
ecclesize pollutee contiguum violatum fuerit, illud una 
cum ecclesia reconciliatur. 


Ecclesie benedictz ac violate reconciliatio per Rectorem 
ejusdem, vel quemlibet Sacerdotem de consensu saltem prae 
sumpto Rectoris, flat hoc modo. Altare ecclesie omnino nu- 
detur, provideaturque, ut ecclesia possit libere circeumiri tam 
exterius, quam interius, si fleri potest. Paretur vasculum cum 
aqua benedicta, et aspergillum de herba hyssopi factum. Sa- 
cerdos, indutus amictu, alba, cingulo, stola et pluviali albi co- 
loris, adhibitis aliquot Clericis, procedit ad primariam ecclesise 
portam, ubi stans, incipit, Clero prosequente, Antiphonam: 


Aspérges me, * Dómine, hyssópo, et mundábor: 
lavábis me, et super nivem dealbábor. 


Et dicitur totus Psalmus Miserére (pag. 100), cum Glória 
Patri. Quo finito, Antiphona repetitur. Interim dum Antiphona 
et Psalmus dicuntur, Sacerdos aqua benedicta aspergit in cir- 
cuitu extrinsecus ecclesiam, et coemeterium, simul aspergendo 
alternatim. ad parietes ecclesie, ac ad terram coemeterii, preg- 
sertim. ad loca contaminata. Si vero ccemeterium violatum non 
fuerit, ejus aspersio omittitur. 


Quo facto, redit ad locum, ubi incepit aspergere, et stans 
dicit : 


Orémus. Oratio 
(unipotens et miséricors Deus, qui Sacerdótibus 
tuis tantam pre céteris grátiam contulísti, ut 
quidquid in tuo nómine digne, perfectéque ab eis 


202 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 28 


ágitur, a te fíeri credátur: quissumus imménsam cle- 
méntiam tuam; ut, quidquid modo visitatüri sumus, 
vísites, et quidquid benedictüári sumus, bene /k dícas; 
sitque ad nostre humilitátis intróitum, Sanctórum 
tuórum méritis, fuga di&monum, Angeli pacis ingrés- 
sus. Per Christum, Dóminum nostrum. 


R. Ámen. 


2 Deinde omnes bini in ecclesiam ingrediuntur, et ad al- 
tare majus accedunt, Litanias ordinarias (pag. 104) decantantes. 
Sacerdos coram altari genuflectit: cumque dictum fuerit: 

Ut ómnibus fidélibus defünctis réquiem ztérnam 
donáre dignéris. RE. Te rogámus, audi nos, 

Sacerdos surgit, et clara voce dicit: 

Ut hanc ecclésiam, et altáre hoc, ac coemeté- 
rium purgáre, et reconci "Kk liáre dignéris. R. Te 
rogámus, audi nos. 

3 Si vero coemeterium violatum non fuerit, omittuntur ver- 
ba ac caemetérium. 

Deinde rursus genuflectit, et Litanize perficiuntur. Quibus 
finitis, Sacerdos versus ad dictum altare dicit: Orémus. 


Ministri: Flectámus génua. E. Leváte. 
Sacerdos: Oratio 
revéniat nos, quésumus, Dómine, misericórdia 
tua: et intercedéntibus ómnibus Sanctis tuis, vo- 
ces nostras cleméntia tuse propifiatiónis antícipet. 


Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


4 Deinde Sacerdos genuflectit ante altare, et se signo 
crucis muniens, clara voce dicit: Deus, in adjutórium 
meum inténde: tum surgit, et Chorus, seu astantes Clerici 
respondent: Dómine, ad adjuvándum me festína; et 
Sacerdos stans, dicit: Glória Patri, et Fílio, et Spirítui 
Sancto. RH. Sicut erat in princípio, et nunc, et sem- 
per, ef in sécula szeculórum. Amen. 


5 Quo dicto, Sacerdos inchoat, Clero prosequente, Anti- 
phonam: 


Exsürgat Deus, * et dissipéntur inimíci ejus: et 
fügiant, qui odérunt eum, a fácie ejus. 


Ritus reconciliandi 


Psalmus 67 


liM n ecclésiis benedicite 
59) Deo Dómino, * de 
fóntibus Israel. 
Repetitur Antiphona 
Ibi Bénjamin adulescén- 


tulus, * in mentis excéssu. 
Repetitur Antiphona 


Príncipes Juda, duces eó- 
rum: * príncipes Zábulon, 
Leser ee Néphthali. 

epetitur Antiphona 

Manda, Deus, virtüti tua: 
* confírma hoc, Deus, quod 


operátus es in nobis. 
Repetitur Antiphona 


A templo sancto tuo in 
Jerüsalem, * tibi ófferent 


reges münera. 
Repetitur Antiphona 


Increpa feras aründinis, 
congregátio taurórum in 
vaccis populórum: * ut ex- 
cládant eos, qui probáti 
sunt argénto. 


Et non dicitur Glória Patri, 


Ecclesiam violatam 


Repetitur Antiphona 


Díssipa gentes, quz bella 
volunt: vénient legáti ex 
ZEgypto: * 7Ethiópia pre- 
véniet manus ejus Deo. 

Repetitur Antiphona 

Regna terre, cantáteDeo: 

* psállite Dómino. 
Repetitur Antiphona 

Psállite Deo, qui ascéndit 
super caelum cali, * ad 
Oriéntem. 

Repetitur Antiphona 


Ecce, dabit voci sue vo- 
cem virtütis, date glóriam 
Deo super Israel, * magni- 
ficéntia ejus, et virtus ejus 
in nübibus. 

Repetitur Àntiphona 

Mirábilis Deus in sanctis 
suis, Deus Israel ipse da- 
bit virtüátem, et fortitüdi- 
nem plebi suae, * bene- 
díctus Deus. 


sed Antiphona repetitur. 


6 Interim dum Antiphona et Psalmus przdicti dicuntur, 
Sacerdos circuit ecclesiam intrinsecus aspergendo: aspergit 
etiam specialiter loca contaminàfa. Quo facto, stans in pres- 


byterio versus ad altare, dicit: 


Des: qui in omni loco dominatiónis tue clemens 
et benígnus purificátor assístis: exáudi nos, qu&- 


sumus, ef concéde; ut in pósterum inviolábilis hujus 
loci permáneat benedíctio, et tui rmüneris benefícia 
univérsitas fidélium, qua süpplicat, percípere mereá- 
tur. Per Christum, Dóminum nostrum. ly. Amen. 


* Deinde dicitur Missa de die occurrenti. 


8 Simplex Sacerdos tantum de licentia Ordinarii potest 
ecclesiam consecratam reconciliare, et tunc utatur ritu in Pon- 
tificali przescripto: procedatque indutus amictu, alba, cingulo, 


264 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 29 et 30 


stola et pluviali albi coloris, abhibitis secum aliquot Clericis 
superpelliceis indutis. 

In casu tamen gravis et urgentis necessitatis, si Ordina- 
rius adiri nequeat, Rectori ecclesize consecratzee eandem recon- 
ciliare fas est, certiore facto postea Ordinario. 


CAPUT. 29 


RITUS 
BENEDICENDI NOVUM CO:METERIUM 


terii benedicendi lignea Crux, alta ad staturam ho- 
minis et ante ipsam Crucem in terra figitur paxillus 

EM tridens ligneus, altus ad cubitum unum, aptus ad 
affigendum illi tres candelas. 

2 Sequenti die mane Sacerdos, ab Ordinario delegatus, in 
sacristia paratur amictu, alba, cingulo, stola ac pluviali albi 
coloris, et, adhibitis aliquot Clericis indutis superpelliceis, qui 
deferant vasculum aquae benedictz, aspergillum, thuribulum 
cum incensi navicula, hunc Ritualem librum et tres candelas 
cereas, procedit ad coemeterium benedicendum ante Crucem 
in medio positam, et affiguntur, et accenduntur tres candele 
super ligneum paxillum: tunc Sacerdos ante Crucem et can- 
delas stans, discooperto capite, dicit: 

Orémus. Oratio 

[m otens Deus, qui es custos animárum, et tu- 

téla salütis, fides credéntium: réspice propítius 
ad nostre servitütis offícium, et ad intróitum nos- 
trum purgétur, bene '* dicátur, et sancti '* ficétur 
hoc ccemetérium;: uf humána córpora hic post vitz 
cursum quiescéntia, in magno judícii die simul cum 
felícibus animábus mereántur adipísci vitze perénnis 
gáudia. Per Christum, Dóminum nostrum. H. Amen. 

3 Mox ante ipsam Crucem omnes genibus flexis dicunt 
Litanias ordinarias (pag. 104), incipiente cantore, ceteris re- 
spondentibus; et cum dictum fuerit: Ut ómnibus fidélibus 
defünctis, etc. E. Te rogámus, audi nos, Sacerdos 
surgit, et clara voce dicit, producens manu signum crucis: 

Ut hoc commetérium purgáre, et bene '* dícere 
dignéris. EH. Te rogámus, audi nos. 

4 Deinde Sacerdos, ut prius, genuflectit, et Litanise per- 
ficiuntur. 


Ritus reconciliandi Ceemeterium violatum 265 


5 Quibus finitis, surgunt omnes, et Sacerdos Crucem asper- 

git Tem benedicta, dicens Antiphonam: 
spérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 

6 Deinde dicitur ab astantibus totus Psalmus Miserére 
(pag. 100), cum Glória Patri. Quo dicto repetitur Antiphona. 
Dum dicitur Psalmus, Sacerdos circuit, et perambulat totum 
ccmeterium, incipiens ad ejus dexteram, aspergens ubique 
aqua benedicta: quo facto, redit ante Crucem, et ad ipsam re- 
spicens, dicit: 

Orémus. Oratio 

D qui es totíus orbis cónditor, et humáni gé- 

neris redémptor, cunctarümque creaturárum visi- 
bilium et invisibilium perféctus dispósitor: te süp- 
plici voce, ac puro corde expóscimus; ut hoc cc- 
metérium, in quo famulórum, famularümque tuárum 
córpora quiéscere debent, post currícula hujus vite 
labéntia, pur ;& gáre, bene ;« dícere, et sancti- x 
ficáre dignéris: quique remissiónem ómnium pecca- 
tórum per tuam magnam misericórdiam in te conti- 
déntibus prastitísti, corpóribus quoque eórum in hoc 
ccemetério quiescéntibus, et tubam primi Archángeli 
exspectántibus, consolatiónem perpétuam lárgiter im- 
pertíre. Per Christum, Dóminum nostrum. H. Amen. 


7 Tunc figit in summitate Crucis unam ex tribus candelis 
ardentibus, et alias duas similiter ardentes in duobus brachiis 
ejusdem Crucis. Deinde incensat ipsam Crucem, et aspergens 
coemeterium aqua benedicta, redit cum Ministris in sacristiam. 


CAPUT 30 


RITUS RECONCILIANDI 
CO:METERIUM VIOLATUM 


EXXN.i ccemeterium ecclesia pollute contiguum violatüm 
we fuerit, illud una cum ecclesia reconciliatur, ut supra 

b E (pag. 201) dictum est. Secus ccmeterii reconciliatio 
3:5 ft hoc modo. 

Mane diei, qua facienda est reconciliatio, Rector coeme- 
terii vel quilibet Sacerdos, de consensu saltem praesumpto Rec- 
toris, adhibitis aliquot Clericis indutis superpelliceis, in sa- 
cristia, aut alio decenti loco, vestitus amictu, alba, cingulo, 
stola et pluviali albi coloris, accedit ad medium ccemeterii, 


266 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 30 


Clerico vasculum aquas benedictae et aspergillum deferente: et 
ibi super tapete genuflectit una cum Ministris; et cantores, 
aliique omnes genibus flexis, dicunt Litanias ordinarias (pag. 104). 
In quibus cum dictum fuerit: 


Ut ómnibus fidélibus defünctis, etc. R. Te ro- 
gámus, audi nos, 

Sacerdos surgit et manu dextera producens signum crucis 
super ccemeterium, clara voce dicit: 

Ut hoc ccmetérium recon ;& ciliáre et sancti- o 
ficáre dignéris. R. Te rogámus, audi nos. 

2 Deinde Sacerdos, ut prius, genuflectit, cantoribus Lita- 
nias perficientibus. 

3 Quibus finitis, surgunt omnes, et Sacerdos, accepto asper- 
gillo cum aqua benedicta, inchoat, Clero prosequente, Anti- 
phonam: 

Aspérges me, * Dómine, hyssópo, et mundábor: 
lavábis me, et super nivem dealbábor. 

Psalmus 50 sapiéntie tue manifestásti 

iserére mei, Deus, * se- | mihi 

cündum magnam mi- 
sericórdiam tuam. 

Et secündum multitüdi- 
nem miseratiónum tuárum, 
* dele iniquitátem meam. 

Amplius lava me ab ini- 
quitáte mea: * et a pec- 
cáto meo munda me. 

Quóniam iniquitátem me- 
am ego cognósco: * et pec- 
cátum meum contra me esf 
semper. 

Tibi soli peccávi, et ma- 
lum coram te feci: * ut jus- 
tificéris in sermónibus tuis, 
et vincas cum judicáris. 

Ecce enim, in iniquitáti- 
bus concéptus sum: * et in 
peccátis concépit me mater| Docébo iníquos vias tuas: 
mea. * et íÍmpii ad te convertén- 

Ecce enim, veritátem di- | tur. 
lexísti: * incérta et occülta| Líberame de sanguínibus, 


Aspérges me hyssópo, et 
mundábor: * lavábis me, et 
Super nivem dealbábor. 

Auditui meo dabis gáu- 
dium et leetítíiam: * et ex- 
sultábunt ossa humiliáta. | 

Avérte fáciem tuam a pec- 
cátis meis: * et omnes ini- 
quitátes meas dele. 

Cor mundum crea in me, 
Deus: * et spíritum rectum 
ínnova in viscéribus meis. 

Ne projícias me a fácie 
tua: * et spfritum sanctum 
tuum ne áuferas a me. 

Redde mihi laetítiam sa- 
lutáris tui: * et spíritu prin- 
cipáli confírma me. 


i 


Ritus reconciliandi Cosmeterium violatum 


201 


Deus, Deus salütis mee: * 
et exsultábit lingua mea 
justítiam tuam. 

Dómine, lábia mea apé- 
ries: * et os meum annun- 
tiábit laudem tuam. 

Quóniam si voluísses sa- 
crifícium, dedíssem ütique: 
* holocáustis non delectá- 
beris. 

Sacrifícium Deo spíritus 
contribulátus: * cor con- 


trítum, et humiliátum, De- 
us, non despícies. 

Benígne fac, Dómine, in 
bona voluntáte tua Sion: * 
ut szdificéntur muri Jerü- 
salem. 

Tunc acceptábis sacrifí- 
cium justítie, oblatiónes, 
et holocáusta: * tunc im- 
pónent super altáre tuum 
vítulos. 

Non dicitur Glória Patri. 


In fine repetitur Antiphona: Aspérges me. 


4 Dum hzc dicuntur, Sacerdos circuit totum coemeterium, 
incipiens ad ejus dexteram, aspergens ubique aqua benedicta, 
presertim in loco, ubi violatio commissa est. Quo peracto, 
redit ad locum ubi Litanis dicte fuerunt, et ibi stans dicit: 


Orémus. 

Ministri: Flectámus génua. HH. Leváte. 

Sacerdos: Oratio 

puse pie, qui agrum fíguli prétio sánguinis fui 

in sepultüram peregrinórum comparári voluisti: 
quésumus, dignánter reminíscere clementíssimi hujus 
mystéri tui. Tu es enim, Dómine, fígulus noster: 
tu quiétis nostre ager: tu agri hujus prétium. Tu 
dedísti étiam, et suscepísti. Tu de prétio tui vivífici 
sánguinis nos requiéscere donásti. Tu ergo, Dómine, 
qui es offensiónis nostre clementíssimus indültor, ex- 
spectantíssimus judicátor, judícii tui superabundan- 
tíssimus miserátor: judícium fuz justíssime severi- 
tátis abscóndens, post miseratiónem tuse pie red- 
emptiónis, adésto exaudítor et efféctor nostre re- 
conciliatiónis: hocque ccemetérium peregrinórum tuó- 
rum, czeléstis pátrie incolátum exspectántium, beníg- 
nus purífica, et reconcília; et hic tumulatórum et 
tumulandórum córpora, de poténtia ef pietáte tuz 
resurrectiónis ad glóriam incorruptiónis, non damnans, 
sed gloríficans resüscita: Qui ventürus es judicáre 
vivos, et mórtuos, et séculum per ignem. lv. Amen. 


268 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 31 


CAPUT 31 


RITUS 
BENEDICENDI POPULOS ET AGROS 
ex Apostolice Sedis indulto 


iccepto diplomate pontificio, constituatur dies Dominica, 
Delegato et populo commodior, pro ejusdem diplo- 
matis publicatione, et exsecutionis inchoatione. 


2 Die constituta, mane flat contio, qua doceatur 
populus de contentis in diplomate pontificio, et de prsepara- 
tione ad. futuram Absolutionem. et Benedictionem. Deinde a 
Delegato celebretur Missa pro remissione peccatorum, in pa- 
ramentis violaceis, sine Glória in excélsis, et cum Credo, ad 
instar Misss votivee sollemnis pro re gravi et publica simul 
causa; qua finita, Celebrans, depositis casula et manipulo, in- 
duatur pluviali violaceo, et, si sit Episcopus, mitram auriphry- 
giatam assumat: tum, omnibus genuflexis ante Altare, canten- 
tur Litanie Sanctorum (pag. 104), omissis Precibus et Oratio- 
nibus post eas dici solitis. 


3 Sedeat Delegatus, finitis Litaniis, cooperto capite, in sede 
sibi parata super scabello Altaris, vel in sede episcopali, si est 
Episcopus, seu super faldistorio posito super dicto scabello, 
cum duobus Ministris paratis more diaconali et subdiaconali 
sine manipulis, astantibus hinc inde a lateribus omnibus de 
Clero: et alta voce ab aliquo legatur diploma coram populo: 
quo lecto, dicat Delegatus: Deo grátias. 


4 Tunc nomine populi ille, qui ibi pro Diacono assistit, 
profunde inclinatus a sinistris Delegati facit confessionem in 
cantu : 


pst eei gpé e ent 


Coní-te -or De-o omni-po-tén-ti, be-á-te Ma-rí -& 


TB S TE ERDRL ET CR RR TE 


semper Vir-gi-ni, be-á-to Mi-cha-é-li Archánge-lo, 


be-á-to Jo-ánni Bap-tís-te, sanctis |. A-pó-sto- lis 


Ritus benedicendi populos et agros 269 


Petro et Paulo, óm-ni-bus Sanc-tis, et tibi, pa-ter, 
qui-a peccá-vi nimis co-gi-ta-fi- ó-ne, verbo et 
3n BN o mi 


Óó-pe-re: me- a culpa, me-a culpa, me-a má-xi-ma 


- NE | 
culpa. Ide-o precor be-á-tam Ma-ri-am semper 
Vir-gi-nem, be-á-tum Mi-cha-é-lem Archánge -lum, 


E3353 poe 


be-á-tum Jo-ánnem Bap-tís-tam, sanctos Apósto-los 


[2 ca 


Petrum et Pau.lum, omnes Sanctos, et te, pa-ter, 


o-ráre pro me ad Dó-minum, De - um nostrum. 


5 Qua finita, Delegatus, assumpto baculo pastorali in si- 
nistra manu, si est Episcopus, et adhuc sedens cooperto capite 
incipit Psalmum  Miserére (pag. 266), in cujus fine dicitur 
Glória Patri: ct deinde incipit Psalmum Deus misereátur 


(pag. 306). 


210 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 31 


6 Hi Psalmi recitantur sine cantu, alternatim a Delegato 
et a Clero, super universum Clerum et populum genuflexum. 


7 Quibus finitis, Delegatus stans detecto capite, baculoque 
deposito ; Si est Episcopus, versus populum manibus junctis, 
ICit : 
ire eléison. Clerus prosequitur: 
Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Delegatus subjungit: 
Pater noster secreto usque ad 
. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
E. Sed líbera nos a malo. 
V. Salvos fac servos tuos. 
R. Deus meus, sperántes in te. 
V. Nihil profíciat inimícus in eis. 
HB. Et fílius iniquitátis non appónat nocére eis. 
V. Esto eis, Dómine, turris fortitüdinis. 
EH. A fácie inimíci. 
V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
RH. Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. 
H. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
eus, cui próprium est miseréri semper eft párcere: 
Süscipe deprecatiónem nostram; uf nos et omnes 
fámulos tuos, quos delictórum caténa constríngit, mi- 
serátio tuz pietátis cleménter absólvat. Per Dómi- 
num nostrum. HH. Amen. 


8 Deinde sedens Delegatus cooperto capite, et, si est Epi- 
Scopus, assumpto baculo, dicit: 


Msereitur vestri omnípotens Deus, et dimíssis pec- 
cátis vestris, perdücat vos ad vitam ztérnam. 
. Amen. 


[»dulgéntiam, absolutiónem, et remissiónem pecca- 
tórum vestrórum tríbuat vobis omnípotens ef mi- 
Séricors Dóminus, H. Amen. 
9 Manuque dextera super populum genuflexum extensa, 
addit: 
Jestoritéte Dei omnipoténtis, et beatórum Aposto- 
lórum Petri et Pauli, a sanctíssimo Dómino nos- 
tro Papa N. mihi concéssa, absólvo vos et omnes 


Ritus benedicendi populos et agros 211 


fx OEC uL LL uec am e Mine s e Ha e en 
hujus loci, ab omni vínculo excommunicatiónis, sus- 
pensiónis, interdícti, aliísque ecclesiásticis senténtiis, 
censüris, et poenis per vos incürsis, quas modo ig- 
norátis, juxta tenórem pontifícii diplómatis próxime 
lecti. Et restítuo vos omnes communióni, et unitáti 
fidélium, et sanctis sacraméntis Ecclésie. In nómine 
Patris, et Fílii, " et Spíritus Sancti. 
ER. Amen. 


10 Si est Episcopus, facit'ter signum crucis, dum dicit: 
In nómine Pa» tris, et Fí "I lii, et Spíritus »I« Sancti. 

i1 Tunc Delegatus adhuc sedens, per se ipsum, vel alium 
firmioris vocis, indicet dies tres singillatim pro jejunio; et de- 
cernat diem Dominicam sequentem, vel aliam arbitrio suo, 
pro Communione, Benedictione agrorum et populi, et Indul- 
gentia plenaria. 


12 Die constituta, populus universus debebit communicare, 
et hora competenti Delegatus cantabit Missam, quse est ad 
finem Missalis; sub titulo Pro quacumque necessitate, cum 
paramentis violaceis, sine Glória, et cum Credo, ad instar 
Miss: votivee sollemnis pro re gravi et publica simul causa. 


In fine Missze Celebrans benedicit de more, et, si est Epi- 
scopus, non dat Indulgentias. 


13 Finita Missa, Delegatus et duo Ministri assumunt para- 
menta alba, et Delegatus, si est Episcopus, mitram pretiosam; 
tum, genuflexis ante Altare cum universo Clero et populo, can- 
tantur Litanize Sanctorum (pag. 104), repetito ter 

y. Ut fructus terre dare, et conserváre dignéris: 

RB. Te rogámus, audi nos. 


Ilisque finitis, Delegatus stans detecto capite, manibus 
junctis dicit: 

Pater noster secreto usque ad 

y. Et ne nos indácas in tentatiónem. 

E. Sed líbera nos a malo. 


Et additur a Clero in cantu: 

. Psalmus 84 bis tue: * operuísti ómnia 

Jienedixísti, Dómine, | peccáta eórum. 

l| terram tuam: * aver-| Mitigásti omnem iram tu- 

tísti captivitátem Jacob. ^ |am: * avertísti ab ira in- 
Remisísti iniquitátem ple- | dignatiónis tu. 


212 


Gonvérte nos, Deus, sa- 
lutáris noster: * et avérte 
iram tuam a nobis. 

Numquid in :térnum iras- 
céris nobis? * aut exténdes 
iram tuam a generatióne in 
generatiónem ? 

Deus, tu convérsus vivifi- 
cábis nos: * et plebs tua 
letábitur in te. 

Osténde nobis, Dómine, 
misericórdiam tuam: * et 
salutáre tuum da nobis. 

Audiam quid loquátur in 
me Dóminus Deus: * quón- 
iam loquétur pacem in ple- 
bem suam. 


Quo finito, Delegatus dicit: 


R. 
ME 
R. Et clamor meus ad 
Y. Dóminus vobíscum. 


| Orémus. 


quámur. 


máneat bene x díctio, 


reátur. 


tus terre, quos áéris 


Rituale Romanum Tit. VIII cap. 31 


eus, refügium nostrum etf virtus: adésto 
Ecclésie tuz précibus, auctor ipse pietátis, et 
presta; ut, quod fidéliter pétimus, efficáciter conse- 


et in eos, qui convertüntur 
ad cor. 

Verümtamen prope timén- 
tes eum salutáre ipsíus: * 
ut inhábitet glória in terra 
nosíra. 

Misericórdia, et véritas ob- 
viavérunt sibi: * justítia, et 
pax osculátz sunt. 

Véritas de terra orta est: * 
etjustítia decalo prospéxit. 

tenim Dóminus dabit be- 
nignitátem: * et terra nos- 
tra dabit fructum suum. 

Justítia ante eum ambu- 
lábit: * et ponet in via gres- 
SUS SUuOS. 


Et super sanctos suos: *| Glória Patri. 


V. Benedíces corónz anni benignitátis tuze. 

R. Et campi tui replebüntur ubertáte. 

Y. Oculi ómnium in te sperant, Dómine. 

Et tu das illis escam in témpore opportüno. 
Dómine, exáudi oratiónem meam. 


te véniat. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Oratio 
piis 


eus, qui in omni loco dominatiónis tue clemens 
D et benígnus assístis: exáudi nos, quésumus, et 
concéde; ut in pósterum inviolábilis hujus loci per- 
et tui máüneris benefícia, uni- 
vérsitas hec fidélium, quz süpplicat, percípere me- 


rámus pietátem tuam, omnípotens Deus: ut fruc- 


et plüvie temperaménto 


Ritus benedicendi populos et agros 213 


nutríre dignáris, benedictiónis tue imbre perfündas, 
et tríbuas huic pópulo tuo de tuis munéribus tibi 
semper grátias ágere; ut fertilitáte terre, esurién- 
tium ánimas bonis affluéntibus répleas, et egénus et 
pauper laudent nomen glórie tue. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 


14 Postea assumpto baculo, si est Episcopus, et cooperto 
capite, dicit Delegatus: 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, » 
et Spíritus Sancti, super agros, et bona quacümque 
loci hujus, plena descéndat, et máneat semper. 

R. Amen. 

15 Si est Episcopus, facit ter signum crucis, dum dicit 
przedicta verba. 

16 Deinde accepto de manu dignioris de Clero aquze be- 
nedictee aspersorio, aspergit versus quatuor mundi partes, di- 
cens sine cantu, et sine Psalmo Antiphonam: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 


17 Pro Benedictione populi, operto capite, manibus junctis, 
dicit : 
Pater noster secreto usque ad 
. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
. Sed líbera nos a malo. 
. Salvos fac servos fuos. 
Deus meus, sperántes in te. 
Non secündum peccáta nostra fácias nobis. 
Neque secündum iniquitátes nostras retríbuas 
nobis. 
Mitte nobis, Dómine, auxilium de sancto. 
Et de Sion tuére nos. 
Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. 
, Et cum spíritu fuo. 


Orémus. Oratio 


rotéctor in te sperántium, Deus, exáudi preces 
P pópuli tui, et presta; ut véniat super nos spe- 
ráte a te benedictiónis ubértas, et pietátis tuze mu- 


Er ede dd 


E d Edd 


2714 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 32 


néribus jügiter períruámur. Per Dóminum nostrum 
Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et 
regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia 
sécula seculórum.  R. Amen. 

18 Tunc Diaconus cantat alta voce: 

Humiliáte vos ad apostólicam Benedictiónem. 

Postea Delegatus stans operto capite, et, si est Episcopus, 
baculum sinistra tenens maru, benedicit semel, et, si est Epi- 
Scopus, ter, dicens: 
im Dei omnipoténtis, et beatórum Aposto- 

lórum Petri et Pauli, et sanctíssimi Dómini nostri 
Pape N. benedíco vos, et omnes hujus loci: In 
nómine Patris, et Fílii, »« et Spíritus Sancti. 

R. Àmen. 

19 Demum cantatur Hymnus Te Deum (pag. 316), inchoa- 


tus a Delegato; quo finito, Delegatus cantat Orationem pro 
gratiarum actione: 


Orémus. Oratio 

eus, cujus misericórdie non est nümerus, et bo- 

nitátis infiníftus est thesáurus: piíssime majestáti 
tue pro collátis donis grátias ágimus, tuam semper 
cleméntiam exorántes; ut, qui peténtibus postuláta 
concédis, eósdem non déserens, ad prémia futüra 
dispónas. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, 
Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte 
Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula seculórum. 

E. Amen. 

Cantores addunt: Benedicámus Dómino. 

E. Deo grátias. 


CAPUT 32 
RITUS BENEDICTIONIS APOSTOLIC.X 
STATIS DIEBUS 
SUPER POPULUM ELARGIEND X 
servandus a Regularibus quibus a S. Sede hujus- 
modi facultas indulta est vel indulgebitur 


x wmdmoneatur populus de Indulgentia a Sede Apostolica 
PA 4 concessa, de preceptis operibus pro ea lucrifacienda, 
24 (Ul de die, quo visitanda est designata ecclesia, de hora 

Es denique, qua dabitur pontificia Benedictio. De qui- 


Benedictio apostolica super populum 215 


bus, quatenus opus sit, etiam schedis impressis, et consuetis 
locis palam affixis, certior fiat. 


2 Postquam statutis die et hora populus ad ecclesiam con- 
venerit, alta voce legantur apostolicee littere, seu decreta, qui- 
bus Indulgentia conceditur, una cum potestate Benedictionem 
apostolicam super populum effundendi, ut de delegatione audien- 
tibus constet; et concessio, ex latino sermone in vulgarem ac- 
commodatum ad populi intellegentiam conversa, pronuntietur. 
Populus ad suorum scelerum detestationem pio brevique ser- 
mone excitetur: post quae Sacerdos, nullis circumstantibus mi- 
nistris, superpelliceo et stola alba indutus, ante Altare genu- 
flexus, sequentibus verbis Dei opem imploret: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

V. Salvum fac pópulum tuum, Dómine. 

R. Et bénedic hereditáti tuz. 

Y. Dóminus vobíscum. 

Hh. Et cum spíritu tuo. 


Deinde stans sequentem recitet Orationem: 
Orémus. Oratio 


( )nstogtuts et miséricors Deus, da nobis auxilium 
de sancto, et vota pópuli hujus in humilitáte cor- 
dis véniam peccatórum poscéntis, tuámque benedic- 
fiónem prestolántis et grátiam, cleménter exáudi: 
déxteram tuam super eum benígnus exténde, ac ple- 
nitüdinem divíne benedictiónis effünde, qua bonis 
ómnibus cumulátus, felicitátem et vitam consequátur 
etérnam. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


3 Postea ad cornu Epistolze accedat; et ibi stans, non trina, 
idest triplici signo crucis, sed una benedictione, unico videlicet 
signo crucis, benedicat, proferens alta voce hzec verba: 


Benedícat vos omnípotens Deus, Pater, et Fílius, 
X et Spíritus Sanctus. HE. Amen. 


4 Regulares, qui privilegium habent impertiendi Benedic- 
tionem Papalem, non solum obligatione tenentur servandi for- 
mulam przscriptam, sed hoc privilegio uti nequeunt, nisi in 
suis ecclesiis et in ecclesiis Monialium vel Tertiariorum suo 
Ordini legitime aggregatorum; non autem eodem die et loco 
quo Episcopus eam impertiat. 


———€— e) 


2716 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 33 


CAPUT 33 


RITUS ABSOLUTIONIS GENERALIS 
ET BENEDICTIONIS PAPALIS 
ex Apostolice Sedis indulto pro regularibus Ordini- 
bus et Tertiariis ad eos pertinentibus 


wHjro Benedictione Apostolica cum indulgentia plenaria 

L4 in articulo mortis retineatur in omnibus formula su- 

| E44 perius (pag. 121) prsscripta, addito tantum ad Con. 
"ME fíteor nomine Sancti proprii Fundatoris. 

2 Benedictio Summi Pontiflcis nomine super Congregatio- 
nem impertienda detur cum formula superius (pag. 274) tra- 
dita, sed nonnisi bis in anno, et sub condicione quod hzc 
Benedictio numquam detur eodem die et loco quo Episcopus 
eam impertiat, 

3 In Absolutione generali pro Regularibus cujuscumque 
Ordinis, atque in Benedictione cum indulgentia plenaria pro 
Tertiariis szcularibus adhibeantur omnino dus insequentes 
formulz: 


I Formula Absolutionis generalis pro 
Regularibus 
cujuscumque Ordinis hoc privilegio fruentibus. 

Sacerdos, superpelliceo et stola violacea indutus, dicit: 

Ant. Ne reminiscáris, Dómine, delícta nostra vel 
paréntum nostrórum, neque vindíctíam sumas de pec- 
cátis nostris. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster Secreto usque ad 

Y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

V. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 

Hh. Et salutáre tuum da nobis. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Hh. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
DA eus, cui próprium est, miseréri semper et párcere, 
^4 süscipe deprecatiónem nostram, uf nos, et om- 


Absolutio generalis pro Regularibus 271 


nes fámulos tuos, quos delictórum caténa constríngit, 
miserátio tuz pietátis cleménter absólvat. 


Haioat, quésumus, Dómine, süpplicum preces, ef 
confiténtium fibi parce peccátis, ut páriter nobis 
indulgéntiam tríbuas benignus et pacem. 


|a nobis, Dómine, misericórdiam tuam cle- 
ménter osténde: ut simul nos et a peccátis ómni- 
bus éxuas, et a poenis, quas pro his merémur, erípias. 


Des qui culpa offénderis, peeniténtia placáris: pre- 

ces pópuli tui supplicántis propítius réspice; et 

flagélla tuz iracündise, quz pro peccátis nostris me- 

rémur, avérte. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Completis precibus, ab uno ex astantibus dicitur Confíteor, 
addito nomine Sancti proprii Fundatoris. 


Deinde Sacerdos dicit: Misereátur vestri, etc., Indulgén- 
tiam, absolutiónem, etc. 


Postea subjungit: 


Dinos noster Jesus Christus per mérita suc sa- 
cratíssimze passiónis vos absólvat, et grátiam suam 
vobis infündat. Et ego auctoritáte ipsíus, et beatórum 
Apostolórum Petri et Pauli, et Summórum Pontificum 
Ordini nostro ac vobis concéssa, et mihi in hac parte 
commíssa, absólvo vos ab omni vínculo excommuni- 
catiónis, suspensiónis et interdícti, si quod forte in- 
currístis, et restítuo vos unióni, et participatióni fidé- 
lium, necnon sacrosánctis Ecclésie sacraméntis. Item 
eádem auctoritáte absólvo vos ab omni transgressióne 
votórum et régule, constitutiónum, ordinatiónum et 
admonitiónum majórum nostrórum, ab ómnibus peni- 
téntiis oblítis, seu étiam negléctis, concédens vobis 
remissiónem et indulgéntiam ómnium peccatórum, qui- 
bus contra Deum et próximum íragilitáte humána, 
ignorántia, vel malítia deliquístis, ac de quibus jam 
conféssi estis: In nómine Patris, et Fílii," et Spíri- 
tus Sancti. Amen. 


218 Rituale Romanum Tit. VIII cap. 33 
——— —— ]—np————Á—'— — BDBBBMMRMÜMADRMRMHMARRMERRRRR RR RR RR RN 
ll Formula Benedictionis cum indulgentia 
plenaria pro Tertiariis szecularibus 
ceterisque omnibus communicationem privilegiorum et gratia- 
rum cum iisdem, vel cum Regularibus cujuscumque Ordinis 
habentibus 


Sacerdos, superpelliceo et stola violacea indutus, dicit: 


Ant. Intret orátio mea in conspéctu tuo, Dómine; 
inclna aurem tuam ad preces nostras; parce, Dómi- 
ne, parce pópulo tuo, quem redemísti sánguine tuo 
pretióso, ne in ztérnum irascáris nobis. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 

E. Sed líbera nos a malo. 

. Salvos fac servos tuos. 

. Deus meus, sperántes in te. 

. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 
. Et de Sion tuére eos. 

. Esto eis, Dómine, turris fortitüdinis. 

. À fácie inimíci. 

. Nihil profíciat inimícus in nobis. 

Et fílius iniquitátis non appónat nocére nobis. 
- Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. 

. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
DAYeus, cui próprium est miseréri semper et pár- 
LE2/| cere, süscipe deprecatiónem nostram, ut nos, ef 
omnes fámulos fuos, quos delictórum caténa constrín- 
git, miserátio tue pietátis cleménter absólvat. 


Eis Ede Edd Edad Edad Ee 


Exiuai qu&sumus, Dómine, sápplicum preces, et con-. 
fiténtium tibi parce peccátis: ut páriter nobis in- 
dulgéntiam tríbuas benígnus et pacem. 


[ neftábitem nobis, Dómine, misericórdiam tuam cle- 
ménfer osténde: ut simul nos et a peccátis ómni- 
bus éxuas, et a poenis, quas pro his merémur, erípias. 


Benedictio cum indulg. plen. pro Tertiariis sec. 279 


Ite qui culpa offénderis, peniténtia placáris: pre- 

ces pópuli tui supplicántis propítius réspice, et 

flagélla tuz& iracündie; quae pro peccátis nostris me- 

rémur, avérte. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Dicto deinde Confíteor, etc., Misereátur etc., Indulgéntiam, 
etc., Sacerdos prosequitur: 

óminus noster Jesus Christus, qui beáto Petro 
D Apóstolo dedit potestátem ligándi atque solvén- 
di, ille vos absólvat ab omni vínculo delictórum, ut 
habeátis vitam ztérnam et vivátis in sécula seculó- 
rum. Ámen. 


er Sacratíssimam passiónem et mortem Dómini nos- 

tri Jesu Christi, précibus et méritis beatíssimze 
semper Vírginis Marís, beatórum Apostolórum Petri 
et Pauli, beáti Patris nostri N. et ómnium Sanctó- 
rum, auctoritáte a Summis Pontifícibus mihi commis- 
sa, plenáriam indulgéntiam ómnium peccatórum ves- 
trórum vobis impértior. In nómine Patris, et Fílii, : 
et Spíritus Sancti. Amen. 


Si hsec indulgentia immediate post sacramentalem abso- 
lutionem impertiatur, reliquis omissis, Sacerdos absolute in- 
cipiat a verbis: Dóminus noster Jesus Christus, etc., et ita 
prosequatur usque ad finem, plurali tantum numero in singu- 
larem immutato. 


Tmposuerunt Salomonem sup 


Pt 
z- 


lí MURS 


WM veu 


- [XSITODNOOREEEOUETUTU:D. 
[US 
zB 


| 
^ 
4 Qd" 
! 2^ 
Per. 
"i [wu 
Q mw 6 
Lo 
' 
1 ' 


— IAM 
L : E s A 
^" t Cs 11 2*7 -—. 
v " € wt AM BEY PUTe poem] 
| huunnunnnnunu) FULTLIETLEUE 


TITULUS IX 
CAPUT 1 


DE PROCESSIONIBUS 


[QM jublicze, sacreque Processiones, seu Supplicatio- 
j 
B 


|| nes, quibus ex antiquissimo Sanctorum Patrum 
4 4 instituto catholica Ecclesia vel ad excitandam fide- 
x53 lium pietatem, vel ad commemoranda Dei bene- 
x4 ficia, eique gratias agendas, vel ad divinum auxi- 
mplorandum uti consuevit, qua par est religione cele- 
brari debent: continent enim magna ac divina mysteria, et sa- 
lutares christianz pietatis fructus eas pie exsequentes a Deo 
consequuntur: de quibus fideles prsemonere et erudire, quo 
tempore magis opportunum sit, Parochorum officium est. 


2 Videant in primis Sacerdotes, aliique ecclesiastici ordi- 
nis, ut in his Processionibus ea modestia ac reverentia tum 
ab ipsis, tum ab aliis adhibeatur, quse piis et religiosis hujusmodi 
actionibus maxime debetur. 


3 Omnes decenti habitu, superpelliceis, vel aliis sacris ves- 
tibus, sine galeris, nisi pluvia cogente, induti, graviter, mo- 
deste ac devote bini suo loco procedentes, sacris precibus ita 
sint intenti, ut, remoto risu, mutuoque colloquio, et vago ocu- 
lorum aspectu, populum etiam ad pie, devoteque precandum 
invitent. 

4 Laici a Clericis, feminz a viris separate, orantes prose- 
quantur. 

5 Przferatur Crux, et, ubi viget consuetudo, vexillum sa- 
cris imaginibus insignitum, non tamen factum militari seu 
triangulari forma. 

6 Edendi ac bibendi abusum, secumve esculenta et pocu- 
lenta deferendi in sacris Processionibus, agrisque lustrandis, 
et suburbanis ecclesiis visitandis, tollere Parochi studeant; ac 


282 Rituale Romanum . Tit. IX cap. 2 


fideles, praesertim die Dominica, quie proxime Rogationes an- 
tecedit, quantum hsec dedeceat corruptela, ssepius admoneant. 


1 Processiones prius fleri debent, deinde Missa sollemniter 
celebrari: nisi aliter ob gravem causam interdum Ordinario 
vel Clero videatur. 


8 Processiones autem qusdam sunt ordinarie, quse fiunt 
certis diebus per annum, ut in Festo Purificationis beate Ma- 
rie Virginis, et in Dominica Palmarum, et in Litaniis majori- 
bus in Festo S. Marci Evangelistze, et in minoribus triduo Ro- 
gationum ante Ascensionem Domini, et in Festo Ssfüi Corpo- 
ris Christi, vel aliis diebus pro consuetudine Ecclesiarum. 


9 Qusedam vero sunt extraordinarig, ut quz aliis publicis 
de causis in alios dies indicuntur. 


CAPUT 2 


DE PROCESSIONE 
IN FESTO PURIFICATIONIS B. M. V. 


Rm ompleta benedictione, et distributione candelarum, ut 
974 in Missali Romano prescribitur, fit Processio. Et 
W-X91 primo Celebrans imponit incensum in thuribulum; 
S8| postea Diaconus vertens se ad populum, dicit: 

2 i 

" ] 

p. t 

Pro-ce-dá-mus in pa-ce. 

Et Chorus respondet: 


- I 


In nó-mi-ne Chris-ti. A-men. 


2 Praecedit thuriferarius cum thuribulo fumigante, deinde 
Subdiaconus paratus, deferens Crucem, medius inter duos aco- 
lythos cum candelabris et candelis accensis: sequitur Clerus 
per ordinem, ultimo Celebrans cum Diacono a sinistris, om- 
nes cum candelis accensis in manibus: et cantantur Antiphonz 
sequentes: 


Ant. jem- m 
VI - 


Ad-ór-na *thá-la-mum tu - um, Si - on, 


De Processione in Festo Puriflcationis B. M. V. 283 


à je, R R. : 


et süs-ci-pe Regem Chris - tum: amplécte-re 


tem poet pem 


Ma-ri - am,que est ce-lés - tis por-ta: ip-sa 


e-nim por - tat Re-gemgló-ri - e no-vi 


lümi-nis: sub-sístit Vir-go, addü-cens máni-bus 


* i mN49,R R 
I" 


Fií-li- um ante lu-cí - fe - rum: quem acci-pi - ens 


EEUU EEBETE 


Síi-me- on in ulnas su - as, pre-di- cá-vit 


pom qot 


pó-pu - lis Dó - minum e - um es-se 


vi - te etf mor-tis, et Sal-va-tó-rem 


284 Rituale Romanum Tit. IX cap. 2 


Alia & 
Ant. 
Ir s 
Re-spón-sum * accé-pit Sí-me- on 
(Et aerea pideneQjy 7. 


a Spi-ri-tu Sancto, non vi-sü-rum 


ECC EEG 7 0. 9d 


——À 


se mor-fem, ni-si vi-dé - ret Chris- tum Dó-mi - 


ES ben x 


ni: et cum in-dü-ce-rent pá-e-rum in 
n R B Hé, —— 
* F 
tem-plum, accépit e-um in ulnas 
| 

S Eu) gts t 93 

su-as, et be-ne-di-xit De - um, et 
or E d—— 0a 7 etd EE E 

mum 

di-xit: Nunc dimiít-tis, DÓó - . mi-ne, 

———————————$a—————— cF£———-——————. 
" 
DL] 


servum fu-um in pa-ce. 
Et ingrediendo ecclesiam, cantatur: 


———————————MJd————— o c ———— 
Resp. 
II $—— 4c Mau His 


ma Rn 
Obtu-lé-runt * pro e-o Dó-mi-no par 


De Processione in Festo Purificationis B. M. V. 285 


aT DRM '* —-—'7'*]'--————- 8-— 


| "eon R | LA ——48g]9 RA R. Ei . 


tür-tu - rum, aut du - os pul - los co - 


9 
lum - bá - rum: *Sic-ut scrip- tum est 


. I 
* astu at tt a Rt RR 
in le - ge Dómi - ni. Y.Postquam au-tem 
402—135. 555—535 RH 
implé-ti sunt di-es pur-ga-ti-ó-nis Ma-ri - &, 
EE RETTEEET 
secün-dum legem Mó-y - si,  tu-lérunt Je-sum 


ELE 


in Je-rü-sa-lem, ut si-ste-Crent e - um Dó - 


mi - no. * Sic-ut. Gló - ri-a Pa-tri, et 


^ | 
M au R RR Sie ca 3 a 


Fi-li - o, et Spi-ri - tu-i Sanc - to. 


* Sic R: ut. 


286 Rituale Romanum Tit. IX cap. 3 


3 Finita Processione, Celebrans et Ministri, depositis vio- 
laceis, accipiunt paramenta alba pro Missa. Et candelee tenen- 
tur in manibus accensz, dum legitur Evangelium, et iterum 
ab incepto Canone usque ad expletam Communionem. 


———Ádee————— 


CAPUT 3 
DE PROCESSIONE IN DIE PALMARUM 


Dan Dominica Palmarum, facta benedictione, et distri- 
RW butione palmarum seu olivarum, post ultimam Ora- 
A: a tionem Omnípotens, etc., fit Processio; ac primo Ce- 
i239 lebrans imponit incensum in tburibulum, et Diaco- 
nus $ vertus se ad populum, dicit: 


Pro-ce-dá-mus in pa-ce. 

Et Chorus respondet: 

In nó-mi-ne Chris-ti.  A-men. 

2 Prsecedit thuriferarius cum thuribulo fumigante; deinde 
Subdiaconus paratus, deferens Crucem, medius inter duos aco- 
lythos cum candelabris et candelis accensis: sequitur Clerus 
per ordinem, ultimo Celebrans cum Diacono a sinistris, om- 


nes cum ramis in manibus: et cantantur sequentes Ántiphonsze, 
vel omnes, vel aliqusee, quousque durat Processio. 


Ant. | 
VII 3 ü LI 
Cum  appro-pin-quá-ret * Dó - mi-nus 
- ALI. 
, NEM p 
CD EN AC " 
MUT. m 


Je-ro-só - ly-mam, mi - sit du - os 


ex dis-cípu-lis su-is, di- cens: I - fe in 


De Processione in die Palmarum 287 


Bn 
9 n A. 
castéllum, quod est contra vos: et inveni-é - tis 
E ai-- Hi da aic 
a RR RR 
s 
pullum á-si-ne al-li - gá-tum, su-per quem 
& 
EI Rm ai Li 


nul-lus hó - mi-num se-dit: sól-vi - te, et 


*, n 
L| e 
addü - ci-te mi - hi. Si quis vos in-ter- 


———Á Á—— MEI ———— ——— — —-———-— 


to-gá - ve - rit, di - ci- te: | .O-pus Dó - 


mi - no est. Solvén - tes ad-du-xé-runt ad 


a r1 
go————————M Mrd 
Je-sum: et impo-su-é-runt il - li ve-sti-mén-ta, 
- CEENERRBINTE RR 
2 BER IV m2. L 


ef sedit su-per e-um: — á-li-i expandébant 


288 Rituale Romanum Tit. IX cap. 3 


ye-stiménta su-a in vi - a: à - li-i ramos de 


D * 
- E a m ON: E 
LÀ & 
arbó-ribus exsternébant: et | qui seque-bán-tur, 


clammá-bant: Ho-sánna, be-ne-dic-tus qui ve-nit in 


, $ Ll L| 
LJ 


nó-mi-ne Dómi - ni: benedíc-tum regnum pa-tris 


Js ; 
nostri Da - vid: Ho-sánna in excél - sis: 


 Rameecha uw amm t omi MCHUNO PUREN 
qa * 5 sd —R4 . e 


mi-se-ré-re no-bis, fi-li — Da - vid. 
Alia E — ———— —— — —————————— —————- 
Ant. EET 
V MEUS cec 
ü " 
Cum audis - set pó -pu - lus,qui-a Jesus 


E M ———————— 


L] & 
E- LI 


ve - nit Je-ro-só - lymam, ac-ce-pé-runt ra-mos 


-UBLPE 
L] ] $ 
sa-lü - tem pópu - li. Hic est sa-lus 
-fs A RR 
nosíra, et red-émpti - o Is-ra - el. 


á —— 


Quan-tus est is - te,  cu-i Thro-ni 


. LEM 
E————. - m——" 
mU LEIS  e S EXE | 


et Do-mi-na-ti - ó - nes occür-runt! No-li .ti-mé-re, 


I——————Á— Md 


MU me mw MEI. 1P4-——R——— d 

kEE— ^-1627—5—1—3:7— 53 a 
Er : vx AE PC 
fí-li-a Si - on: ecce, Rex tu - us ve - nit ti-bi, 


1 
| 


Rituale Romanum 10 


Picos d & 
scrip - tum est. Sal ^.  ve,Rex, fabri-cá-tor 


mun - di, qui ve-nís-ti [9m - Rb 

Alia W . gua 

Aní. 

VIII Lv — 

Ante sex di-es * sol-lém-nis 

Ex ; 
E 8 a» M à 

Pasche, quando ve - nit Dó-mimus in ci-vi- 
" r 

8 WE 3 


fá-tem . Je- rü-sa-lem, OCc-cur-ré-runt e - i 


— MÀ — 


pi-e-ri: et in má-ni-bus por-tá- bant ra-mos 


LruCL PER EEERECES, 


palmá -rum, et clamábant vo-ce magna, di-cén-tes: 


De Processione in die Palmarum 29f. 


L 


Ho-sán-na in ex-cél-sis: 


be-ne-díc-tus qui ve-nís-ti | in mul-ti-tü-di-ne 


mi-se-ri-cór - di-z:: Hosánna 


—- 


in ex-cél-sis. 
Alia i —— 
Ant. 
VIT 


Ww 


Occürrunt turbz * cum fló-ri-bus et pal-mis 


immummuttEEO: comt tM EE ct. : EE 


Redemptó-ri óbvi-am: et vic-tó-ri tri- umphán-ti 


dig-na dant obsé-qui -a: Fi-li-um De . i 0-re 


E ———4.——————- —— — ——M—3à—1—— "3g 


gen-tes pr&-di-cant: et in laudem Chris-ti —vo-ces 


- 


to-nant per nü-bi-la: Ho-sánna! 


10* 


202 Rituale Romanum Tit. IX cap. 3 


L| 
VII T cerae cie 05 il, 


Cum Ange-lis et pü-e-ris * fi-dé-les in-ve- 
| 


RB ' Ra RB rj [| | 
ni - àaámur, tri- umpha-tó- ri mor-tis cla-mán-tes: 


Ho-sán-na in ex-cél-sis. 


Turba mul-ta, * que con-vé-ne - rat ad di- em 


fes-tum, cla-mábat Dó-mi-no: Be-ne-dic-tus qui 


DRUG MONT Mota AE ——- ——À 


ve-nif in nó-mi-ne ES ui. ^ Ho- sán-na in 


ex-cél-sis. 


3 In reversione Processiónis; duo vel quatuor cantores in- 
trant in ecclesiam, et clauso ostio, stantes versa facie ad Pro- 
cessionem, incipiunt Y. Glória laus, etc., et decantant duos 
primos Versus, Sacerdos vero, cum aliis extra ecclesiam, re- 
petit eosdem. Deinde qui sunt intus, cantant alios Versus se- 
quentes, vel omnes, vel partem, prout videbitur: et qui sunt 
extra, ad quoslibet duos Versus respondent: Glória, laus, etc., 
sicut a principio. 


De Processione in die Palmarum 293 


I Lr nb 3r 
Giiprlis, dmieyretrdo-not] debis sitdket Giulio - a, laus, et ho-nor, ti-bi sit, Rex Christe 
Red-émp-tor: Cu-i pu-e- rí-le de-cus prompsit 


1 Is-ra-el es tu Rex, Da-vi-dis et ín-cli - ta 


ETE UNICO 


pro-les: Nómi-ne qui in Dó-mi-ni, Rex bene-dic-te, 


ve-nis. HR. Glória, laus. 


uad ar eai 


2 Qo-tus in excél-sis te laudat c&-li-cus omnis, 


" Ld ; emi 


Et mor-táà-lis ho-mo, et cuncta cre-à-ta simul. 
R. .Glória, laus. 


294 Rituale Romanum Tit. 1X cap. 3 


3 Plebs Hebreé-a ti-bi cum palmis ób-vi-a 


Ep nis E 


ve-nit: Gum pre-ce, vo-to, hym-nis, ád-su-mus 


ec-ce ti-bi. HR, Glória, laus. 


: cU Lm 
EÉ-— -* | 
4 Hi ti-bi pas-sü-ro solvé-bant mü-ni-a laudis: 


ILILITI LEID 


Nos ti-bi reg-nán-ti pángi-mus ec-ce me-los., 
R. Glória, laus. 


5 Hi pla-cu-ére ti-bi, plá-ce-at de-vó- i-o 


nostra: Rex bo-ne, Rex cle-mens, cui bona cuncta 


pla - cent, R. Glória, laus. 


De Processione in die Palmarum 295 


4 Postea Subdiaconus hastili Crucis percutit portam: qua 
statim aperta, Processio intrat Ecclesiam, cantando : 


Resp. Gf 
I L| € 
In-gre-di -én-te * Dó-mi-no in sanc-tam 


& - vi - tá - tem, He-bre-ó - rum 


$ 


pü-e - ri, re-sur-rec-ti -ó-nem vi-ta& pro - nun- 


ti - án - tes," Cum ra-mis pakmá 1 - rum 


Ho-sán-na cla-má - bant in ex - cél - sis. 


$e E Ea a Ea 


V. Cumque audísset pópu-lus, quod Jesus ve-ní-ret 


Je-ro-só-ly - mam, ex-i-é-runt ób - vi-am 


— 


- i .* Qum ra-mis. 


Et non dicitur Glória Patri. 


5 Deinde celebratur Missa: et rami tenentur in manibus, 
dum cantantur Passio et Evangelium tantum. 


296 Rituale Romanum Tit. IX cap. 4 et 5 


CAPUT 4 


DE PROCESSIONE 
IN LITANIIS MAJORIBUS 
in Festo S. Marci Evangelistz, et in minoribus 
Triduo Rogationum ante Ascensionem Domini 


lerus et populus, hora statuta mane in ecclesia con- 

gregati, omnes contrito et humili corde Deum flexis 
| genibus paulisper precentur. Sacerdos amictu, alba, 
* cingulo, stola et pluviali cum Ministris, vel saltem 
superpelliceo et stola violacei coloris sit indutus; cujus coloris 
habitu-in reliquis Processionibus semper utatur, prseterquam 
in Processionibus Corporis Christi, et quee fiunt sollemnibus 
diebus, vel in gratiarum actionem; quibus diebus utitur colore 
proprie sollemnitati congruenti. Ceteri vero Sacerdotes et Cle- 
rici superpelliceis induti, sequentem Antiphonam stantes con- 
cinant. 


RR ——— —— M ———————— 


Zip mener em eoe EED 


pn—————Ó— HO ——— 


B 
Exsür-ge, Dó-mi-ne, * ád-ju-va nos, et 
d 
E a. 4 u i 
! i 
li-be-ra nos prop-ter no-men tu - um. 
* m8 
eoa Mni. ie YL———— 3 4 
à MER. — 
Ps, De-us, áu-ri-bus nostris au-díi-vi-mus: * pa-tres 


— —— 


nostri an-nun-ti-a-vé-runt no-bis. Gló-ri- a 


quis piu 
Pa-tri. Euo ua e 
Et repetitur; Exsürge, Dómine. 


De Processione in Festo Ssfi Corporis Christi 297 


2 Deinde genuflectant omnes: et duo Clerici ante Altare 
majus genuflexi, devote Litanias Sanctorum (pag. 104) cantare 
incipiant, ceteris idem simul repetentibus. 


3 Cum autem cantatum erit: 


Sancta Ma-rí-a, o-ra pro no-bis, 

surgunt omnes, et ordinatim procedunt, egredientes, Litanias- 
que prosequentes, prseecedente Cruce, et sequente Clero, ultimo 
loco Sacerdos paratus, ut supra dictum est, cum Ministris, 
prout res vel locus postulat, sacris vestibus indutis. 


4 Si Processio sit longior, vel repetantur Litanis, vel Li- 
taniis absolutis usque ad Preces exclusive, dicantur aliqui 
Psalmi ex Psenitentialibus, seu Gradualibus. Hymni vero, vel 
cantica lztitige in iis, aut aliis psenitentis causa institutis 
Processionibus, ne dicantur. 


5 Si ad unam vel plures Ecclesias in via sit divertendum, 
ingressis Ecclesiam, intermissisque Litaniis vel Psalmis, can- 
tatur Antiphona cum Versu et Orátione sancti Patroni illius 
Ecclesise. Deinde egredientes, resumptis Litaniis vel Psalmis, 
eodem ordine procedunt usque ad Eeclestam, ubi cum Precibus 
et Orationibus omnibus terminatur, ut in fine Litaniarum Sanc- 
torum (pag. 106) post septem Psalmos Pznitentiales. 


6 Si contingat transferri Festum S. Marci Evangelistee, non 
tamen transfertur Processio, nisi quando praedictum Festum 
occurrat in die Pascha: tunc enim in Feriam III sequentem 
transferatur. 


"CAPUT 5 


DE PROCESSIONE 
IN FESTO SSMI CORPORIS CHRISTI 


KU ecenter ornentur Ecclesiz et parietes viarum, per quas 

M est transeundum, tapetibus et auleis, et sacris ima- 
E ginibus, non autem profanis aut vanis figuris, seu 
indignis ornamentis. 


2 Sacerdos primum Missam celebret, in qua duas hostias 
consecret, et sumpta una, alteram in tabernaculum in Proces- 
sione deferendum ita reponat, ut per vitrum seu crystallum, 
quo ipsum tabernaculum circumrseptum esse debet, exterius 
adorantibus appareat. 


208 Rituale Romanum Tit. IX cap. 5 


Peracto autem Sacrificio, et Processione jam inchoata, or- 
dine, quo. jam supra dictum est in Litaniis majoribus, Sacer- 
dos pluviali albo indutus, ter incenset Sacramentum genuflexus. 


Deinde unus e Clericis oblongum ac decens velum cir- 
cumionit scapulis Sacerdotis, qui parte veli ante pectus pen- 
denti, utraque manu cooperta, ostensorium seu tabernaculum 
a Diacono sibi porrectum reverentur suscipit: mox Sacramen- 
tum ante faciem tenens, vertit se ad populum; inde procedit 
sub umbellam comitantibus Ministris, et duo acolythi vel:Cle- 
rici cum thuribulis fumantibus pfsecedunt. 


Omnes procedunt nudo capite, accensos cereos gestan- 
tes, ét sequentes Hymnos pro longitudine Processionis devote 
concinentes. Dum vero Sacerdos discedit ab Altari, Clerus, vel 
Sacerdos cantare incipit sequentem Hymnum: 


Hymn. 
a B | 
|o pd dde -usficimilialiimesiuem eie 
Pan-ge, lingua, glo-ri - ó-si  Cór-po-ris 
ua a 


mys-té-ri- um, Sangui-nísque pre-ti-ó-si, Quem 


in mundi pré-ti- um Fructus ventris gene-ró-si 


[. I 
[] i 

- (Il 
Rex ef-fü-dit gén-ti- um. 


Nobis datus, nobis natus 
Ex intácta Vírgine, 
Et in mundo conversátus, 
Sparso verbi sémine, 
Sui moras incolátus 
Miro clausit órdine. 


In supréme nocte ceng, 
Recümbens cum frátribus, 
Observáta lege plene 
Cibis in legálibus, 


De Processione in Festo Ssii Corporis Christi 200 


Cibum turbe duodénze 
Se dat suis mánibus. 


Verbum caro, panem verum 
Verbo carnem éfticit: 
Fitque sanguis Christi merum, 
Et si sensus déficit, 
Ad firmándum cor sincérum 
Sola fides süfficit. 


Tantum ergo Sacraméntum 
Venerémur cérnui: 
Et antíquum documéntum 
Novo cedat rítui: 
Prestet fides suppleméntum 
Sénsuum deféctui. 

Genitóri, Genitóque 
Laus et jubilátio, 
Salus, honor, virtus quoque 
Sit et benedíctio: 
Procedénti ab utróque 
Gompar sit laudátio. Amen. 


Hymn. 
IV 


* LI LJ 
Li 


Sa-cris sol-lémni - is juncta sint gáudi-a, 
Cm 


» Ld 
Et ex prae-córdi -is so-nent prz-có-ni- a: Re-cédant 
[] 


L. 
$, m 


vé-te-ra, no-va sint ómni- a, Cor-da, vo-ces et 


Rituale Romanum Tit. IX cap. 5 


Noctis recólitur cena novíssima, 
Qua Christus créditur agnum et ázyma 
Dedísse frátribus, juxta legítima 
Priscis indáülta pátribus. 


Post agnum typicum, explétis épulis, 
Gorpus Domínicum datum discípulis, 
Sic totum ómnibus, quod totum síngulis, 
Ejus fatémur mánibus. 


Dedit fragílibus córporis férculum, 
Dedit et trístibus sánguinis póculum, 
Dicens: Accípite quod trado vásculum, 
Omnes ex eo bíbite. 
Sic sacrifícium istud instítuit, 
Cujus offícium commítti vóluit 
Solis presbyteris, quibus sic cóngruit, 
Ut sumant, et dent céteris. 
Panis angélicus fit panis hóminum; 
Dat panis cáélicus figüris términum: 
O res mirábilis! mandácat Dóminum 
Pauper servus et hümilis. 
Te, trina Déitas üánaque, póscimus, 
Sic nos tu vísifa, sicut te cólimus: 
Per tuas sémitas duc nos quo téndimus, 
Ad lucem, quam inhábitas. Amen. 


Verbum  su-pérnum pródi - ens, Nec Patris 


E-xet ED neu 


linquens déx-te-ram, Ad o-pus su-um éx-i- ens, 


i rp 


Ve-nit ad vi-ta& vés-pe-ram. 


De Processione in Festo Ssfti Corporis Christi 301 


In mortem a discípulo 
Suis tradéndus &mulis, 
Prius in vite férculo 
Se trádidit discípulis. 


Quibus sub bina spécie 
Carnem dedit et sánguinem: 
Ut dáplicis substántiee 
Totum cibáret hóminem. 


Se nascens dedit sócium, 
Convéscens in edülium, 
Se móriens in prétium, 
Se regnans dat in prémium. 
O salutáris hóstia, 
Quae cali pandis óstium, 
Bella premunt hostilia, 
Da robur, fer auxilium. 
Uni trinóque Dómino 
Sit sempitérna glória, 
Qui vitam sine término 
Nobis donet in pátria. Auncn. 


Ee cd E eC 
T Ba | a —n— a.—— EN 


cór-di - um, Or-bis red-émpti Cóndi-tor, Et cas-fa 


lux a-mán-ti- um. 
Qua victus es cleméntia, 
Ut nostra ferres crimina ? 
Mortem subíres ínnocens, 
A morte nos ut tólleres? 


Rituale Romanum Tit. IX cap. 5 


Perrümpis inférnum chaos; 
Vinctis caténas détrahis: 
Victor triüámpho nóbili 
Ad déxteram Patris sedes. 


Te cogat indulgéntia, 
Ut damna nostra sárcias, 
Tuíque vultus cómpotes 
Dites beáto lümine. 


Tu dux ad astra, et sémita, 
Sis meta nostris córdibus, 
Sis lacrimárum gáudium, 
Sis dulce vitae prémium. Amen. 


et fi-dé-li-um, Cui mors per-émpta dé-tu-lit 


Sum-ma tri - üm-phum gló-ri - a. 


Ascéndis orbes síderum, 
Quo te vocábat célitus 
Colláta, non humánitus, 
Rerum potéstas ómnium. 


Ut trina rerum máchina, 
Caléstium, terréstrium, 
Et inferórum cóndita, 
Flectat genu jam sübdita. 


Tiremunt vidéntes Angeli 
Versam vicem mortálium: 
Peccat caro, mundat caro, 
Regnat Deus Dei caro. 


D« Processione in Festo Ssihi Corporis Christi — 303 


Sis ipse nostrum gáudium, 
Manens oljmpo prémium, 
Mundi regis qui fábricam, 
Mundána vincens gáudia. 

Hinc te precántes qudésumus, 
Ienósce culpis ómnibus, 

t corda sursum sübleva 
Ad te supérna grátia. 


Ut cum repénte cóperis 
Clarére nube jüdicis, 
Ponas repéllas débitas, 
Reddas corónas pérditas. 


Jesu, tibi sit glória, 
Qui victor in caelum redis, 
Cum Patre, et almo Spíritu, 
In sempitérna s&cula. Amen. 


Te Deum laudámus, ut infra (pag. 316). 
Benedíctus Dóminus, Deus Israel, ut supra (pag. 209) 
cum Glória Patri in 6ne. 
Magníficat ánima mea Dóminum, ut supra (pag. 166) 
cum Glória Patri in fine, 


S Peracta Processione, et Sanctissimo Sacramento ad Bccle- 
siam reportato, et super Altare deposito, omnes Ecclesiastici, 
qui adsint,:hinc inde ordine genufleyi. illud reverenter adoran- 
tes, dum Sacerdos de more incensat, sequentem Hymni par- 
tem concinant: 


T ergo Sacraméntum 
Venerémur cérnui: 

Et antíquum documéntum 
Novo cedat rítui: 

Prestet fides suppleméntum 
Sénsuum deféctui. 


Genitóri, Genitóque 
Laus et jubilátio, 
Salus, honor, virtus quoque 
Sit, et benedíctio: 
Procedénti ab utróque 
Compar sit laudátio. Amen. 


——— i LL ueltnhnhQanqeaQOS uu. —— 


E Rituale Romanum Tit. 1X cap. 6 


Postea duo Cletici dicant: 


Y. Panem de czlo prestitísti eis, allelüja. 
: Omne delectaméntum in se habéntem, allelája. 


Deinde Sacerdos stans dicat: 


Orémus. Oratio 
Dess. qui nobis sub Sacraménto mirábili, passió- 
nis tue memóriam reliquísti: tríbue, qudsumus, 
ita nos Córporis et Sánguinis tui sacra mystéria ve- 
nerári; ut redemptiónis tue fructum in nobis jügiter 
sentiámus: Qui vivis et regnas in scula saeculórum. 
^ Amen. 
6 Tunc Sacerdos, facta genuflexione, cum Sacramento se- 


mel benedicat populum in modum crucis, nihil dicens: postea 
illud reverenter reponitur. 


7 Hic autem modus benedicendi servatur etiam in aliis 
Processionibus faciendis cum Sanctissimo Sacramento. 


mim 


CAPUT 6 


DE PROCESSIONE 
AD PETENDAM PLUVIAM 


j:untur omnia, ut supra in Litaniis majoribus (pag. 
296) usque ad finem Litaniarum, in quibus, cum 
dictum fuerit Ut ómnibus fldélibus defünctis, etc. 
lad bis dicitur: 

Ut congruéntem plüviam fidélibus tuis concédere 
dignéris: Te rogámus, audi nos. 

In fine autem dicitur: 

Pater noster Secreto usque ad 


V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Psalmus 146 | ZEdíficans Jerüsalem Dó- 
audáte — Dóminum minus: * dispersiónes Is- 
quóniam bonus est raélis congregábit. 
psalmus : * Deo nostro sit! Qui sanat contrítos corde: 
jucünda, decóraque laudá- * et álligat contritiónes eó- 
tio. rum. 


— MEE UU A 


De Processione ad petendam pluviam 


Qui nümerat multitádi-. Qui prodücit in móntibus 


nem stellárum: * et ómni- 
bus eis nómina vocat. 

Magnus Dóminus noster, 
et magna virtus ejus: * et 
sapiéntie ejus non est nü- 
merus. 

Suscípiens mansuétos Dó- 
minus: * humílians autem 
peccatóres usque adterram. 

Pracínite Dómino in con- 
fessióne: * psállite Deo nos- 
tro in cíthara. 

Quióperit celum nübibus: 
* et parat terre plüviam. 


Quo finito, dicuntur Preces: 
Y. Operi, Dómine, celum nübibus. 

. Et para terre plüviam. 

. Ut prodácat in móntibus faenum. 

. Et herbam servitüti hóminum. 

. Riga montes de superióribus tuis. 

., Et de fructu óperum tuórum satiábitur terra. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. | 
. Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. 


eL EU Ted 


Orémus. 


Wy eus, in quo vivimus, movémur, et sumus; 

4 p v . . Pd » * 
viam nobis tríbue congruéntem; ut, prasénti- 
bus subsídiis sufficiénter adjüti, sempitérna fiduciá- 


lius appetámus. 


press. quésumus, omnípotens Deus: ut, qui ih 
afflictióne nostra de tua pietáte confídimus, com- 
tra advérsa ómnia tua semper protectióne muniámur. 


D a nobis, quésumus, Dómine, plüviam salutárem: et 
áridam terrae fáciem fluéntis celéstibus dignánter 
infünde. Per Dóminum nostrum, etc. . Amen. 
Y. Dóminus vobíscum. 
Y. Benedicámus Dómino. Hh. Deo grátias. 


——————ÁÁÁMM C EEO——— — — 


30s 


fenum: * et herbam servi- 
tüti hóminum. 

Qui dat juméntis escam 
ipsórum: * et pullis corvó- 
rum invocántibus eum. 

Non in fortitüdine equi 
voluntátem habébit: * nec 
in tíbiis viri beneplácitum 
erit ei. i 

Beneplácitum est Dómino 
super timéntes eum: * et 
in eis, qui sperant super 
misericórdia ejus. —  - 

Glória Patri. 


R. Et cum spíritu fuo. 
Oratio 
láü- 


R. Et cum spíritu tuo. 


306 Rituale Romanum Tit. IX cap. 7 et « 


V. Exáudiat nos omnípotens et miséricors Dó- 
minus. E. Amen. 

V. Fidélium ánimz per misericórdiam Dei requiés- 
cant in pace. E. Amen. 


—-- 


CAPUT 7 


DE PROCESSIONE 
AD POSTULANDAM SERENITATEM 


E 


guntur omnia, ut supra in Litaniis majnribus (pag. 296), 


» À |» usque ad finem Lifaniarum, ín quibus, cym dictum 
p M (| ''Iéri* Ut ómnibus fidélibus defünctis, etc., bís dicitur: 


» Ut fidélibus tuis áéris serenitátem concédere 
dignéris: Te rogámus, audi nos. 

In fine autem dicitur: 

Pater noster Secreto usque ad 


V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
lH. Sed líbera nos a malo. 
Psalmus 66 Laeténtur et nt gen- 

hem tes: * quóniam jüdicas pó- 

5/4 eus misereatur nos- h ze 
p tri, et benedícat no-  Pulos in equitáte, et gen- 
bis: * illáminet vultum su. 1€5 In ferra dírigis. — a 
um super nos, et misereá- p - Morin tibi bera 
tur nostri. eus, coniiteántur tibi pó- 


, ; puli omnes: * terra dedit 
Ut cognoscámus in terra. fructum suum. 


viam tuam, * in ómnibus ^ Benedicat nos Deus, Deus 
géntibus salutáre tuum. ^ noster benedícat nos De- 
Confiteántur tibi pópuli, us: * et métuant eum om- 
Deus: * confiteántur tibi nes fines terra. 
pópuli omnes. . Glória Patri. 
V. Adduxísti, Dómine, spíritum tuum super terram. 
H. Et prohíbite sunt plüvie de cxlo. 
Y. Cum obdüxero nübibus caelum. 
HR. Apparébit arcus meus, et recordábor fcederis mei. 
V. Illástra fáciem tuam, Dómine, Super servos fuos. 
Lh. Et bénedic sperántes in te. 


De Processione ad repellendam tempestatem 307 


V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. HH. Et cum spíritu tuo. 


.., . Orémus. Oratio. 
1 BP u- qui culpa offénderis, paeniténtia placáris: 
RESA preces pópuli tui supplicántis propitius ré- 


spice; et flagélla tua iracün 
| nostris merémur, avérte. 


, que pro peccátis 


N te nos, Dómine clamántes exáudi: et áéris se- 
renitátem nobis tríbue supplicántibus; ut, qui 
juste pro peccátis nostris afflígimur, misericórdia tua 
preveniénte, cleméntiam sentiámus. 


dox omnípotens Deus, cleméntiam tuam: ut 
inundántiam coérceas ímbrium, et hilaritátem 
vultus tui nobis impertíri dignéris. Per Dóminum 
nostrum, etc. |; Amen. 


-P— 


CAPUT 8 
DE PROCESSIONE 
AD REPELLENDAM TEMPESTATEM 


Muisantur campanss, et iis qui adesse possunt, in Ec- 
M cies convocatis, dicuntur Litanis (pag. 104), in 
quibus bis dicitur: 

A fülgure et tempestáte, líbera nos, Dómine. 


In fine autem dicitur: 


Pater noster secreto usque ad 
. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


. .... Psalmus 147 | cem: * ef ádipe fruménti 

TK laude, Jerüsalem, Dó-| sátiat te. 

35 minum:*laudaDeum| Qui emíttitelóquium suum 

tuum, Sion. terra: * velóciter currit ser- 
Quóniam confortávit se-| mo ejus. 

ras portárum tuárum: *be-| Qui dat nivem sicut la- 

nedíxit fíliis tuis in te. nam: * nébulam sicut cí- 
Qui pósuit fines tuos pa-! nerem spargit. 


BENE MMMMMM M 1n 


— € ————— —— PED ERES 
308 Rituale Romanum Tit. IX cap. 8 et 9 
Mittit crystállum .suam| Qui annüntiat verbum su- 
sicut buccéllas: * ante fá- | um Jacob: * justítias, et 
ciem frígoris ejus quis sus- | judícia sua Israel. 
tinébit? Non fecit táliter omni na- 
Emíttet verbum suum, et | tióni: * et judícia sua non 
liquefáciet ea: * flabit spíri- | manifestávit-eis. 
tus ejus, et fluent aquz. Glória Patri. 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
. Et salutáre tuum da nobis. 
. Adjuva nos, Deus, salutáris noster. 
. Et propter glóriam nóminis tui, Dómine, lí- 
bera nos. 
Nihil profíciat inimícus in nobis. 
Et fílius iniquitátis non appónat nocére nobis. 
Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos. 
Quemádmodum sperávimus in te. 
Salvum fac pópulum tuum, Dómine. 
Et bénedic hereditáti tua. 
Non privábis bonis eos, qui ámbulant in in- 
nocéntia. 
Dómine, Deus virtütum: beátus homo, qui 
Speraf in te. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


E Orémus. Oratio 
Beus, qui culpa offénderis, pzniténtia placáris: 


Uu 
preces pópuli tui supplicántis propítius ré- 
spice; et flagélla tuz iracündie, quse pro peccátis 
nostris merémur, avérte. 


E 


MU dur x 


I I E 


domo fua, quésumus, Dómine, spiritáles nequítiae 
repellántur: et aériárum discédat malígnitas tem- 
pestátum. 


mnípotens sempitérne Deus, parce metuéntibus, 
() propitiáre supplícibus: ut post nóxios ignes nü- 
bium, et vim procellárum in matériam tránseat lau- 
dis comminátio tempestátum. 


De Processione tempore penurism et famis 


ómine Jesu, qui imperásti ventis et mari, et facta 

fuit tranquílitas magna: exáudi preces famílice 

tue, et presta; ut hoc signo sancte cru x cis om- 
nis discédat sevítia tempestátum. 


ek nce et miséricors Deus, qui nos et casti- 
gándo sanas, et ignoscéndo consérvas: prasía 
supplícibus tuis; ut et tranquillitátibus hujus optátze 
consolatiónis letémur, et dono tus pietátis semper 
utámur. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, etc. 
R. Amen. 


Aspergatur aqua benedicta. 


—— 


GAPUT 9 


DE PROCESSIONE 
TEMPORE PENURLX ET FAMIS 


$1 guntur omnia, ut supra in Litaniis majoribus (pag. 296), 
usque ad finem Litaniarum, in quibus bis dicitur: 


BW Ut íructus terre dare, et conserváre dig- 
ris: Te rogámus, audi nos. 

]n fine autem dicitur: 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

Psalmus 22 Dóminus regit me, etc., utsupra (pag.184 ). 
In füne Glória Patri. 

y. Dómine, non secándum peccáta nostra fácias 


nobis. 
R. Neque secündum iniquitátes nostras retríbuas 
nobis. 


y. Oculi ómnium in te sperant, Dómine. 

R. Et tu das illis escam in témpore opportüno. 
Y. Meménto congregatiónis tus. 

R. Quam possedísti ab inítio. 

Y. Dóminus dabit benignitátem. 

R. Et terra nostra dabit fructum suum. 


310 Rituale Romanum Tit. IX cap. 10 et 11 


V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

HB. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

dii nefiábilem nobis, Dómine, misericórdiam tuam 
MSN. cleménter osténde: ut simul nos et a peccátis 
ómnibus éxuas, et a penis, quas pro his merémur, 
erípias. ; 
De nobis, quésumus, Dómine, pise supplicatiónis 

efféctum, et famem propitiátus avérte: ut mor- 
tálium corda cognóscant, et te indignánte tália íla- 
gélla prodíre, et te miseránte cessáre. 


pue tibi sübditum pro peccátis suis fame la- 
borántem ad te, Dómine, convérte propítius: qui 
quaréntibus regnum tuum ómnia adjiciénda esse di- 
Xísti: Qui vivis et regnas cum Deo Patre, etc. 

HR. Amen. 


i 


CAPUT 10 


DE PROCESSIONE 
TEMPORE MORTALITATIS ET PESTIS 


Beuntur omnia, ut supra in Litaníis majoribus (pag. 296), 
M| usque ad finem Litaniarum, in quibus bis dicitur: 
EIUS A peste, fame et bello, Líbera nos, Dómine. 
Et, cum dictum fuerit Ut ómnibus fidélibus defünctis, etc., bis 
dicitur: ; 
Ut a pestiléntiz flagéllo nos liberáre dignéris: Te 
rogámus, audi nos. 
In fine autem dicitur: 
Pater noster secreto usque ad 
V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
HR. Sed líbera nos a malo. 
Psalmus 6 Dómine, ne in furóre tuo árguas me, 
ut supra (pag. 98). 
V. Dómine, non secündum peccáta nostra fácias 
nobis. H. Neque secündum iniquitátes nostras 
retríbuas nobis. 


De Processione tempore belli 311 
WELT M Meu o an Tri mtl 00 es 
Y. Adjuva nos, Deus, salutáris noster. 
R. Et propter glóriam nóminis tui, Dómine, Kí- 


bera nos. 
Y. Dómine, ne memíneris iniquitátum nostrárum 
antiquárum. 


R. Cito antícipent nos misericórdiz tuc, quia páu- 
peres facti sumus nimis. 
Y. Ora pro nobis, sancte Sebastiáne. 
Hh. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. HK. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


xáudi nos, Deus, salutáris noster: ef interce- 

dénte beáta et gloriósa Dei Genetríce María 
semper Vírgine, et beáto Sebastiáno Mártyre tuo, 
et ómnibus Sanctis, pópulum tuum ab iracündic tue 
terróribus líbera, et misericórdie tue fac largitáte 
secürum. 


p Dómine, supplicatiónibus nostris: et ani- 
márum et córporum medére languóribus; ut re- 
missióne percépta, in tua semper benedictióne le- 
témur. 


a nobis, quésumus, Dómine, pie petitiónis efféc- 

tum: et pestiléntiam mortalitatémque propitiátus 
avérte; ut mortálium corda cognóscant, et te indig- 
nánte tália flagélla prodíre, et te miseránte cessáre. 
Per Dóminum nostrum Jesum Christum, etc. 

R. Amen. 


— 


CAPUT 11 
DE PROCESSIONE TEMPORE BELLI 


mwwaleractis omnibus, ut supra in Litaniis majoribus 
J7À (pag. 296), ad finem Litaniarum dicitur: 


y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Psalmus 45 
1p eus noster refügium, 
(C34. et virtus: * adjütor in 
tribulatiónibus, quae inve- 
nérunft nos nimis. 

Proptérea non timébimus 
dum turbábitur terra: * et 
transferéntur montes in cor 
maris. 

Sonuérunt, et turbáte sunt 
aque eórum: * conturbáti 
sunt montes in fortitüdine 
ejus. 

Flüminis ímpetus latíficat 
civitátem Dei: * sanctificá- 
vit tabernáculum suum AlI- 
tíssimus. 

Deus in médio ejus, non 
commovébitur: * adjuvábit 
eam Deus mane diláculo. 

Conturbáte sunt gentes, 
et inclináta sunt regna: * 


Y. Exsürge, Dómine, ádjuva nos. 

: Et líbera nos propter nomen tuum. 

. Salvum fac pópulum tuum, Dómine. 
Deus meus, sperántem in te. 

Fiat pax in virtüte tua. 

Et abundántia in türribus tuis. 

. Esto nobis, Dómine, turris fortitüdinis. 


A fácie inimíci. 


MEE EU Ud de Er e cc 


Orémus. 


—— 


Rituale Romanum Tit. IX cap. 11 


Arcum cónteret, et confrínget arma. 

Et scuta combüret igni. 

. Mitte nobis, Dómine, auxílium de sancto. 
Et de Sion tuére nos. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. 


bAjeus, qui cónteris bella, et impugnatóres in te 
-4 sperántium poténtia tug defensiónis expügnas: 


dedit vocem. suam, mota 
est terra. 

Dóminus virtütum nobís- 
cum: * suscéptor noster 
Deus Jacob. 

Veníte, et vidéte ópera 
Dómini, quz pósuit prod- 
ígia super terram: * áufe- 
rens bella usque ad finem 
terra. 

Arcum cónteret, et con- 
frínget arma: * et scuta 
combüret igni. 

Vacáte, et vidéte quón- 
iam ego sum Deus: * ex- 
altábor in géntibus, et ex- 
altábor in terra. 

Dóminus virtütum nobís- 
cum: * suscéptor noster 
Deus Jacob. 

Glória Patri. 


HR. Et cum spíritu tuo. 
Oratio 


De Processione tempore belli 


oc 
auxiliáre fámulis tuis, implorántibus misericórdiam 
tuam; ut, inimicórum suórum feritáte depréssa, in- 
cessábili te gratiárum actióne laudémus. 


Is a quo sancta desidéria, recta consília, et justa 
sunt Ópera: da servis tuis illam, quam mundus 
dare non potest, pacem; ut et corda nostra mandátis 
tuis dédita, et hóstium subláta formídine, témpora sint 


tua proftectióne tranquílla. 


óstium nostrórum, quésumus, Dómine, elíde su- 
pérbiam: et eórum contumáciam déxtere tuse 
virtüte prostérne. Per Dóminum nostrum Jesum Chris- 


tum, efc. R. Amen. 


2 Si vero bellum sit contra inimicos sanctz Ecclesise, in 


Litaniis bis dicatur: 


Ut inimícos sancte Ecclésie humiliáre dignéris: 


Te rogámus, audi nos. 


In fine autem dicitur: 


Pater noster secreto usque ad 


y. Et ne nos indücas 


in tentatiónem. 


R. Sed líbera nos a malo. 


Psalmus 78 
] A3 eus, venérunt gentes 
9.524 in hereditátem tuam, 


polluérunt templum sanc- 
tum tuum: * posuérunt Je- 
rüsalem in pomórum cus- 
tódiam. 

Posuérunt morticína ser- 
vórum tuórum, escas vo- 
latilibus cali: * carnes 
sanctórum tuórum béstiis 
terre. 

Effudérunt sánguinem eó- 
rum tamquam aquam in 
circüitu Jerüsalem: * et 
non erat qui sepelíret. 

Facti sumus oppróbrium 
vicínis nostris: * subsan- 


nátio et illüsio his, qui in 

- eircáitu nostro sunt. 

, Usquequo, Dómine, iras- 
céris in finem: * accendétur 
velut ignis zelus tuus? 

| Effünde iramtuam in gen- 
tes, que te non novérunt: 
* etin regna, qua nomen 
tuum non invocavérunt: 


Quia comedérunt Jacob: 
* et locum ejus dcsolavé- 
runt. 

Ne memíneris iniquitátum 
nostrárum antiquárum, cito 
antícipent nos misericór- 
die tuz: * quia páuperes 
facti sumus nimis, 

, Adjuva nos, Deus, salu- 


ptt € — ————————À 


314 Rituale Romanum Tit. IX cap; 11 et 12 


! 

táris noster: et propter gló- | bráchii tui, * pósside fílios 
riam nóminis tui, Dómine, | mortificatórum. 
libera nos: * et propítius| Et redde vicínis nostris 
esto peccátis nostris, prop- | séptuplum in sinu eórum: 
ter nomen tuum: * impropérium  ipsórum, 

Ne forte dicant in génti- | quod exprobravérunt tibi, 
bus: Ubi est Deus eórum? | Dómine. 

* et innotéscat in natióni-| Nos autem pópulus tuus, 
bus coram óculis nostris. | et oves páscue fue, * con- 
Ultio sánguinis servórum | fitébimur tibi in s&culum. 
tuórum, qui effüsus est: *| In generatiónem et gene- 
intróeat in conspéctu tuo|ratiónem * annuntiábimus 
gémitus compeditórum. laudem tuam. 
Secündum magnitüdinem | Glória Patri. 


V. Salvos fac servos tuos. 
Deus meus, sperántes in te. 
Esto nobis, Dómine, turris fortitüdinis. 
A 1ácie inimíci. 
Nihil profíciat inimícus in nobis. 
Et fílius iniquitátis non appónat nocére nobis. 
Hóstium nóminis tui, Dómine, elíde supérbiam. 
Et eórum contumáciam déxtere tue virtüte 
prostérne. 


h. 
4 
y. 
R. 
b Fiant tamquam pulvis ante fáciem venti. 
y. 
R. 
y. 
R. 
V, ae 
R. 
yk. 


Et Angelus Dómini persequátur eos. 

Effünde iram tuam in gentes, que te nonnovérunt. 
Et in regna, que nomen tuum non invocavérunt. 
Mitte nobis, Dómine, auxílium de sancto. 

Et de Sion tuére nos. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Et clamor meus ad fe véniat. 

Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


-- Orémus. Oratio 

Da, quésumus, Ecclésie tus, miséricors Deus: 

4 ut Sancto Spíritu congregáta, hostíli nullátenus 

incursióne turbétur. 

Des. qui culpa offénderis, p«eniténtia placáris: 
preces pópuli tui supplicántis propítius réspice: 

et flagélla tue iracündie, qus pro peccátis nostris 

merémur, avérte. 


De Processione in quacumque tribulatione 315 


B ergicid sempitérne Deus, in cujus manu sunt 
ómnium potestátes, et ómnium jura regnórum: 
réspice in auxílium Christianórum; ut hostes nostri, 
qui in sua feritáte confídunt, déxtere tuc poténtia 
conterántur, Per Dóminum nostrum, etc. KR, Amen. 


y. Exáudiat nos Dóminus. KR. Amen. 


d— 


GAPUT 12 


DE PROCESSIONE 
IN QUACUMQUE TRIBULATIONE 


JcEmMBervatis omnibus, ut supra in Litaniis majoribus 
iw (pag. 296), finitisque Litaniis, dicitur: 1 
&45/ Pater noster Secreto usque ad 

Y. Et ne nos indácas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

Psalmus 19 Exáudiat te Dóminus, ut supra (pag. 115), cum 
Glória Patri, vel Psalmus 90 Qui hábitat, ut supra (pag. 118). 
Quo finito, dicitur: 

y. Deus, refügium nostrum et virtus. 

R. Adjütor in tribulatiónibus. 

y. Salvos fac servos tuos, Dómine. 

R. Deus meus, sperántes in te. 

y. Sanctus Deus, Sanctus fortis, Sanctus im- 

mortális. 
. Miserére nobis. 
. Adjuva nos, Deus, salutáris noster. 
. Et propter glóriam nóminis tui, Dómine, lí- 
bera nos. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobiscum. 
. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 


NM despícias, omnípotens Deus, pópulum tuum in 
ho afflictióne clamántem: sed propter glóriam nó- 
minis tui, tribulátis succürre placátus. 


Le 


E MES 


316 Rituale Romanum Tit. IX cap. 13 


porco misericórdiam tuam, Dómine, nobis cle- 
ménter osfténde: ut simul nos et a peccátis ómni- 
bus éxuas, et a poenis, quas pro his merémur, erípias. | 


(n moete nos fámulos tuos, qu&sumus, Dómine Deus, 
perpétua mentis et córporis sanitáte gaudére: et 
gloriósa beáte Maríe semper Vírginis intercessióne, 
a presénti liberári tristítia, et atérna pérfrui letítia. 
ribulatiónem nostram, quásumus, Dómine, propí- 
tius réspice: et iram tuc indignatiónis, quam juste 
merémur, avérte. 
Men refügium nostrum et virtus: adésto piis Ec- 
clésie tuz précibus, auctor ipse pietátis, et pree- 
Sfa; ut, quod fidéliter pétimus, efficáciter consequá- 
mur. Per Dóminum nostrum. H. Amen. 


—P— 


CAPUT 13 
DE PROCESSIONE 
PRO GRATIARUM ACTIONE 


Initio Processionis cantatur Hymnus: 


Se e De-um lau-dá-mus: * 
te Dóminum confitémur. 
Te atérnum Patrem * omnis terra venerátur. 
Tibi omnes Angeli, * tibi Celi, et univérse Po-| 
testátes: 
Tibi Chérubim et Séraphim * incessábili voce 
proclámant: 
Sanctus, * Sanctus, * Sanctus * Dóminus Deus 
Sábaoth. 
Pleni sunt cali et terra * majestátis glóri& tuz. 
Te gloriósus * Apostolórum chorus, 
Te Prophetárum * laudábilis nümerus, 
Te Mártyrum candidátus * laudat exércitus. 
Te per orbem terrárum * sancta confitétur Ecclésia, 
Patrem * imménse majestátis; 


De Processione pro gratiarum actione 317 


Venerándum tuum verum * et ünicum Fílium; 

Sanctum quoque * Paráclitum Spíritum. 

Tu Rex glórie, * Christe. 

Tu Patris * sempitérnus es Filius. 

Tu, ad liberándum susceptürus hóminem, * non 
horruísti Vírginis üterum. 

Tu, devícto mortis acüleo, * aperuísti credéntibus 
regna celórum. 

Tu ad déxteram Dei sedes, * in glória Patris. 

Judex créderis * esse ventürus. 

Te ergo quésumus, tuis fámulis sübveni, * quos 
pretióso sánguine redemísti. 

ZEtérna fac cum Sanctis tuis * in glória numerári. 

Salvum fac pópulum tuum, Dómine, * et bénedic 
hereditáti tua. 

Et rege eos, * et extólle illos usque in atérnum. 

Per síngulos dies * benedícimus te; 

Et laudámus nomen tuum in sáéculum, * et in 
séculum séculi. 

Dignáre, Dómine, die isto * sine peccáto nos cus- 
todíre. 

Miserére nostri, Dómine, * miserére nostri. 

Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos, * quem- 
ádmodum sperávimus in te. 

In te, Dómine, sperávi: * non confündar in zetérnum. 


2 Deinde dici poterunt Psalmi, qui sequuntur : 


Psalmus 65 Dei: * terríbilis in consíliis 
ubiláte Deo; omnis | $UPer fílios hóminum. 


EU m —— Ead €— 


a-45J terra, psalmum diícite 
nómini ejus: * date glóri- 
am laudi ejus. 

Dícite Deo: Quam terri- 
bília sunt ópera tua, Dó- 
mine! * in multitüdine vir- 
tütis tue mentiéntur tibi 
inimíci fui. 

Omnis terra adóret te, et 
psallat tibi: * psalmum di- 
cat nómini tuo. 

Veníte, et vidéte ópera 


Qui convértit mare in ári- 

am, in flámine pertrans- 
íbunt pede: * ibi lztábi- 
mur in ipso. 

Qui dominátur in virtüte 
sua in aetérnum, óculi ejus 
super gentes respíciunt: * 
qui exásperant non exal- 
téntur in semetípsis. 

Benedícite, gentes, Deum 
nostrum: * et audítam fá- 
cite vocem laudis ejus, 


Rituale Romanum Tit. IX cap. 13 


Psalmus 5i) 

pneieito Deo, adjutóri 

nostro: * jubiláte Deo 
Jacob. 

Sümite psalmum, et date 
tympanum: * psaltérium 
jucündum cum cíthara. 
 Buccináte in Neoménia 
tuba, * in insígni die sol- 
lemnitátis vestra. 

Quia precéptum in Israel 
est: * et judícium Deo Ja- 
cob. 

Testimónium in Joseph 
pósuit illud, cum exíret de 
terra /Egypti: * linguam, 
quam non nóverat, audívit. 

Divértit ab onéribus dor- 
sum ejus: * manus ejus in 
cóphino serviérunt. 

In tribulatióne invocásti 
me, et liberávi te: * exau- 
dívi te in abscóndito tem- 
pestátis: probávi te apud 
aquam contradictiónis. 

Audi, pópulus meus, et 
contestábor te: * Israel, si 
audíeris me, non erit in te 
deus recens, neque adorá- 
bis deum aliénum. 

Ego enim sum Dóminus 
Deus tuus, qui edüxi te de 
terra /Egypti: * diláta os 
tuum, et implébo illud. 

Et non audívit pópulus 
meus vocem meam: * et 
Israel non inténdit mihi. 

Ef dimísi eos secündum 
desidéria cordis eórum, * 
ibunt in adinventiónibus 
suis. 


Qui pósuit ánimam me- 
am ad vitam: * et non de- 
dit in commotiónem pedes 
meos. 

Quóniam probásti nos, 
Deus:*ignenosexaminásti, 
sicut examinátur argéntum. 

Induxísti nos in láqueum, 
posuísti tribulatiónes in dor- 
so nostro: * imposuísti hó- 
mines super cápita nostra. 

Transívimus per ignem 
et aquam: * et eduxísti nos 
in refrigérium. 

Introfbo in domum tuam 
in holocáustis: * reddam 
tibi vota mea, qua distin- 
xérunt lábia mea. 

Et locüátum est os meum, 
* in tribulatióne mea. 

Holocáusta medulláta óf- 
feram tibi cum incénso aríe- 
tum: * ófferam tibi boves 
cum hircis. 

Veníte, audíte, et narrábo, 
omnes, qui timétis Deum, 
* quanta fecit ánimz mea. 

Ad ipsum ore meo cla- 
mávi, * et exaltávi sub lin- 
gua mea. 

Iniquitátem si aspéxi in 
corde meo, * non exáudiet 
Dóminus. 

Proptérea exaudívit De- 
us, * et atténdit voci de- 
precatiónis meg. 

Benedíctus Deus, * qui 
non amóvit oratiónem me- 
am, et misericórdiam suam 
a me. 

Glória Patri. 


De Processione pro gratiarum actione 


Si pópulus meus audísset 
me: * Israel si in viis meis 
ambulásset: 

Pro níhilo fórsitan inirní- 
cos eórum humiliássem: * 
et super tribulántes eos 
misíssem manum meam. 

Inimíci Dómini mentíti 
sunt ei: * et erit tempus 
eórum in s&cula. 

Et cibávit eos ex ádipe 
íruménti: * ef de petra, 
melle saturávit eos. 

Glória Patri. 

Psalmus 8» 
feci Dómino cánticum 
novum: * cantáte Dómi- 
no, omnis terra. 

Cantáte Dómino, et bene- 
dícite nómini ejus: * annun- 
tiáte de die in diem salu- 
táre ejus. 

Annuntiáte inter gentes 
glóriam ejus, * in ómnibus 
pópulis mirabília ejus. 

Quóniam magnus Dómi- 
nus, et laudábilis nimis: * 
terríbilis est super omnes 
deos. : 

Quóniam omnes dii gén- 
tium daemónia: * Dóminus 
autem celos fecit. 

Gonféssio, et pulchritüdo 
in conspéctu ejus: * sancti- 
mónia et magnificéntia in 
sanctificatióne ejus. 

Afítérte Dómino, pátrie 
géntium, aíférte Dómino 
glóriam et honórem: * af- 
férte Dómino glóriam nó- 
mini ejus. 


319 


Tóllite hóstias, et introíte 
in átria ejus: * adoráte Dó- 
minum in átrio sancto ejus. 

Commoveátur a fácie ejus 
univérsa terra: * dícite in 
géntibus quia Dóminus reg- 
návit. 

Etenim corréxit orbem ter- 
re qui non commovébitur: 
* judicábit pópulos in zequi- 
táte. 

Laténtur celi, et exsültet 

terra: commoveátur mare, 
et plenitüdo ejus: * gaudé- 
bunt campi, et ómnia qua 
in eis sunt. 
Tunc exsultábunt ómnia 
ligna silvárum a fácie Dó- 
mini, quia venit: * quóniam 
venit judicáre terram. 

Judicábit orbem terre in 
equitáte, * et pópulos in 
veritáte sua. 

Glória Patri. 

Psalmus 99 
i pgs Deo, omnis terra: 
* servíte Dómino in lz- 
títia. 

Introíte in conspéctu ejus, 
* in exsultatióne. 

Scitóte quóniam Dóminus 
ipse est Deus: * ipse fecit 
nos, et non ipsi nos. 

Pópulus ejus, et oves pás- 
cuz ejus: * introíte portas 
ejus in confessióne, átria 
ejus in hymnis: confitémini 
illi. 

Laudáte nomen ejus: 
quóniam suávis est Dómi- 
nus, in :etérnum misericór- 


Rituale Romanum Tit. IX cap. 13 


dia ejus, * et usque in gene- 
ratiónem et generatiónem 
véritas ejus. 

Glória Patri. 

Psalmus 102 
énedic, ánima mea, Dó- 
mino: * et ómnia, quae 
intra me sunt, nómini sanc- 
to ejus. 

Bénedic, ánima mea, Dó- 
mino: * et noli oblivísci 
omnes retributiónes ejus. 

Qui propitiátur ómnibus 
iniquitátibus tuis: * qui sa- 
nat omnes infirmitátes tuas. 

Qui rédimit de intéritu 
vitam tuam: * qui corónat 
te in misericórdia et mise- 
ratiónibus. 

Qui replet in bonis desi- 
dérium tuum: * renovábi- 
tur uf áquile juvéntus 
tua: 

Fáciens misericórdias Dó- 
minus: * et judícium óm- 
nibus injütiam patiéntibus. 

Notas fecit vias suas Móy- 
si, * fíliis Israel voluntátes 
suas. 

Miserátor, et miséricors 
Dóminus: * longánimis, et 
multum miséricors. 

Non in perpétuum irascé- 
tur: * neque in ztérnum 
comminábitur. 

Non secündum peccáta 
nostra fecit nobis: * neque 
secündum iniquitátes nos- 
tras retríbuit nobis. 

Quóniam secündum alti- 
tüdinem cali a terra: * 


corroborávit X misericórdi- 
am suam super timéntes se. 

Quantum distat ortus ab 
occidénte: * longe fecit a 
nobis iniquitátes nostras. 

Quómodo miserétur pa- 
ter filiórum, misértus est 
Dóminus timéntibus se: * 
quóniam ipse cognóvit fig- 
méntum nostrum. 

Recordátus est quóniam 
pulvis sumus: * homo, sic- 
ut fenum dies ejus, tam- 
quam flos agri sic efflorébit. 

Quóniamspíritus pertrans- 
íbit in illo, et non subsí- 
Stet: * et non cognóscet 
ámplius locum suum. 

Misericórdia autem  Dó- 
mini ab ztérno, * et us- 
que in ztérnum super ti- 
méntes eum. 

Et justítia illius in fílios 
filiórum, * his qui servant 
testaméntum ejus: 

Et mémores sunt manda- 
tórum ipsíus, * ad facién- 
dum ea. 

Dóminus in celo parávit 
sedem suam: * et regnum 
ipsíus ómnibus dominábi- 
tur. 

Benedícite Dómino, om- 
nes Angeli ejus: * potén- 
tes virtüte, faciéntes ver- 
bum illíus, ad audiéndam 
vocem sermónum ejus. 

Benedícite Dómino, om- 
nes virtütes ejus: * minís- 
tri ejus, qui fácitis voluntá- 
tem ejus. 


De Processione pro gratiarum actione 


321 


Benedícite Dómino, ómnia 
ópera ejus: * in omni loco 
dominatiónis ejus, bénedic, 
ánima mea, Dómino. 

Glória Patri. 

Psalmus 116 
audáte Dóminum, omnes 
gentes: * laudáte eum, 
omnes pópuli: 

Quóniam confirmáta esf 
super nos misericórdia ejus: 
* et véritas Dómini manet 
in detérnum. 

Glória Patri. 

Psalmus 148 
audáte Dóminum de cz- 
lis: * laudáte eum in 
excélsis. 

Laudáte eum, omnes Án- 
geli ejus: * laudáte eum, 
omnes virtütes ejus. 

Laudáte eum, sol et luna: 
* Jaudáte eum, omnes stel. 
le et lumen. 

Laudáte eum, cali czló- 
rum: * et aquae omnes, 
quz super celos sunt, lau- 
dent nomen Dómini. 

Quia ipse dixit, et facta 
sunt: * ipse mandávit, et 
creáta sunt. 

Státuif ea in etérnum, et 
in seculum s$culi: * prz- 
céptum pósuit, et non prz- 
teríbit. 

Laudáte Dóminum de ter- 
ra, * dracónes, et omnes 
abyssi. 

Ignis, grando, nix, glácies, 
spíritus procellárum: * qua 
| fáciunt verbum ejus: 


Rituale Romanum 


Montes, et omnes colles: 
* ligna fructifera, et om- 
nes cedri. 

Béstie, et univérsa péco- 
ra: * serpéntes, ef vólu- 
cres pennáte: 

Reges ferre, et omnes 
pópuli: * príncipes, et om- 
nes jüdices terra. 

Jüvenes, et vírgines: se- 
nes cum junióribus laudent 
nomen Dómini: * quia ex- 
altátum est nomen ejus so- 
líus. | 

Conféssio éjus supér ca- 
lum, et terram: * ef ex- 
altávit cornu pópuli sui. 

Hymnus ómnibus sanctis 
ejus: * fíliis Israel, pópulo 
appropinquánti sibi. 

Glória Patri. 

Psalmus 149 
(nee Dómino cánticum 
novum: * laus ejus in 
ecclésia sanctórum. 

Letétur Israel in eo, qui 
fecit eum: * et fílii Sion 
exsültent in rege suo. 

Laudent nomen ejus in 
choro: * in tympano, et 
psaltério psallant ei: 

Quia beneplácitum est Dó- 
mino in pópulo suo: * et 
exaltábit mansuétos in sa- 
Iütem. 

Exsultábunt sancti in gló- 
ria: * letabüntur in cubíli- 
bus suis. 

Exaltatiónes Dei in gát- 
ture eórum: * et gládii an- 
cípites in mánibus eórum: 


i1 


Rituale Romanum Tit. IX cap. 13 et 14 


Ad faciéndam vindíctam 
in natiónibus: * increpa- 
tiónes in pópulis. 

Ad alligándos reges eó- 
rum in compédibus: * et 
nóbiles eórum in mánicis 
férreis. 

Ut fáciant in eis judícium 
conscríptum: * glória heec 
est ómnibus sanctis ejus. 

Glória Patri. 

Psalmus 150 
] sudáte Dóminum in sanc- 
tis ejus: * laudáte eum 
in firmaménto virtütis ejus. 


Laudáte eum in virtüti- 
bus ejus: * laudáte eum 
secündum multitüdinem 
magnitüdinis ejus. 

Laudáte eum in sono tu- 
ba: * laudáte eum in psal- 
tério, et cíthara. 

Laudáte eum in tfmpano, 
et choro: * laudáte eum in 
chordis, et órgano. 

Laudáte eum in cymba- 
lis benesonántibus: laudáte 
eum in cymbalis jubilatió- 
nis: * omnis spíritus lau- 
det Dóminum. 

Glória Patri. 


Canticum Benedícite, ómnia ópera Dómini, ut supra 


(pag. 218). 


Canticum  Benedíctus Dóminus, Deus Israel, ut supra 


(pag. 209); in fine Glória Patri. 


3 Hec autem predicta, prout longitudo itineris postula- 
verit, vel omnia, vel ex parte cantari possunt. 


Deinde in ecclesia, ubi fit statio, ante Altare dicuntur se- 


quentes Versus et Orationes. 


V. Benedíctus es, Dómine, Deus patrum nostrórum. 


EH. Et laudábilis, 


et gloriósus in sécula. 


V. Benedicámuüs Patrem, et Fílium, cum Sancto 


Spíritu. 


R. Laudémus, et superexaltémus eum in secula. 


Y. Benedíctus es, Dómine, in firnaménto cali. 
H. Etlaudábilis et gloriósus, et superexaltátus in 


sdecula. 


V. Bénedic, ánima mea, Dómino. 

H. Et noli oblivísci omnes retributiónes ejus. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Hh. Et clamor meus ad te véniat. 


Y. Dóminus vobíscum. 


H. Et cum spíritu tuo. 


De Processione in Translatione Sacr. Reliquiarum — 323 


Orémus. Oratio 


jJ eus, cujus misericórdie non est nümerus, et bo- 

2A nitátis infinítus est thesáurus: piíssimce Majes- 
táti tue pro collátis donis grátias ágimus, tuam 
semper cleméntiam exorántes; ut, qui peténtibus pos- 
tuláta concédis, eósdem non déserens, ad prémia fu- 
türa dispónas. 


eus, qui corda fidélium Sancti Spíritus illustratióne 
docuísti: da nobis in eódem Spíritu recta sápere; 
et de ejus semper consolatióne gaudére. 


eus, qui néminem in te sperántem nímium afflígi 
D permíttis, sed pium précibus prastas audítum: 
pro postulatiónibus nostris, votísque suscéptis grátias 
ágimus, te piíssime deprecántes; ut a cunctis semper 
muniámur advérsis. Per Dóminum. R. Amen. 


CAPUT 14 
DE PROCESSIONE 
IN TRANSLATIONE SACRARUM 
RELIQUIARUM 


EEG cclesia et vie, per quas transeundum est, quantum 
K$UMI fleri potest, decentius ornentur. Sacerdotes et Mi- 
nistri vestibus induti albi vel rubei coloris, prout 

E4exmUiB| Sancti quorum Reliquie transferuntur, exposcunt, 
et omnes cum luminaribus accensis procedant, decantantes 
Litanias (pag. 104) cum invocatione Sanctorum, quorum Reli- 
quie deferuntur, et Hymnum Te Deum (pag. 316), et Psal- 
mum Laudáte Dóminum de celis (pag.321) cum duobus se- 
quentibus, et alios Psalmos et Hymnos de Proprio vel de 
Communi eorum Sanctorum, quorum Reliquie transferuntur. 


E 
- ZIP GONIEHI II ! p í VINILO RIP RSEN NONSE Ss: WM 


rm —C— 
j 
| 
i 


[1 u jh 28 mo T: hn 


TITULUS X 


CAPUT 1 


LITANLX. 
SANCTISSIMI NOMINIS JESU 


2^ yrie, eléison. 
Christe, eléison. 
| Kyrie, eléison. 
42] Jesu, audi nos. 
J esu, exáudi nos. 
Pater de calis, Deus, 
miserére nobis. 
Fili, Redémptor mundi, 
Deus, miserére nobis. 
Spíritus Sancte, Deus, 
miserére nobis. 
Sancta Trínitas, unus Deus, 
miserére nobis. 
Jesu, Fili Dei vivi, 
miserére nobis. 
Jesu, splendor Patris, 
miserére nobis. 
Jeus, candor lucis etérna, 
miserére nobis. 
Jesu, rex glórie, miserére. 
Jesu, sol justítie, miserére. 


|Jesu, Fili Maríe Vírginis, 


miserére nobis. 
Jesu amábilis, ^ miserére. 
Jesu admirábilis, miserére. 
Jesu, Deus fortis, miserére. 
Jesu, pater futüri s&culi, 
miserére nobis. 
Jesu, magni consílii ángele, 
miserére nobis. 
Jesu potentíssime, 
miserére nobis. 
Jesu patientíssime, 
miserére nobis. 
Jesu oboedientíssime, 
miserére nobis. 
Jesu, mitis et hümilis corde, 
miserére nobis. 
Jesu, amátor castitátis, 
miserére nobis. 
Jesu, amátor noster, 
miserére nobis. 


326 Rituale Romanum 


Tit. X cap. 1 et 2 


Jesu, Deus pacis, miserére. 
Jesu, auctor vitze, miserére. 
Jesu, exémplar virtütum, 
miserére nobis. 
Jesu, zelátor animárum, 
miserére nobis. 
Jesu, Deus noster, 
miserére nobis. 
Jesu, refügium nostrum, 
miserére nobis. 
Jesu, pater páuperum, 
miserére nobis. 
Jesu, thesáure fidélium, 
miserére nobis. 
Jesu, bone pastor, 
miserére nobis. 
Jesu, lux vera,  miserére. 
Jesu, sapiéntia zetérna, 
miserére nobis. 
Jesu, bónitas infinita, 
miserére nobis. 
Jesu, via et vita nostra, 
miserére nobis. 
Jesu, gáudium Angelórum, 
miserére nobis. 
Jesu, rex Patriarchárum, 
miserére nobis. 
Jesu, magíster Apostoló- 
rum, miserére: nobis. 
Jesu, doctor Evangelistá- 
rum, miserére nobis. 
Jesu, fortitádo Mártyrum, 
miserére nobis. 
Jesu, lumen Confessórum, 
miserére nobis. 
Jesu, püritas Vírginum, 
miserére nobis. 
Jesu, coróna Sanctórum 
ómnium, miserére nobis. 
Propítius esto, 
parce nobis, Jesu. 


Propítius esto, 
exáudi nos, Jesu. 

Ab omni malo, 
líbera nos, Jesu. 
Ab omni peccáto,  líbera. 
Ab ira tua, líbera. 
Ab insídiis diáboli, líbera. 
A. spíritu fornicatiónis, líb. 
À morte perpétua, líbera. 
A negléctu inspiratiónum 
tuárum, libera. 
Per mystérium sancte in- 
carnatiónis tue, líbera. 
Per nativitátem tuam, líb. 
Per infántiam tuam, líbera. 
Per diviníssimam vitam tu- 
am, líbera. 
Perlabóres tuos,  líbera. 
Per agóniam et passiónem 


tuam, líbera. 
Per crucem et derelictió- 
nem tuam, líbera. 


Per languóres tuos, líbera. 
Per mortem et sepultüram 


tuam, líbera. 
Per resurrectiónem tuam, 
líbera. 


Per ascensiónem tuam, líb. 
Per sanctíssimze Eucharís- 
tie institutiónem tuam, líb. 
Per gáudia tua, líbera. 
Per glóriam tuam,  líbera. 
Agnus Dei,quitollis peccáta 
mundi, parce nobis, Jesu. 
Agnus Dei,qui tollis peccáta 
mundi, exáudi nos, Jesu. 
Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, miserére no- 

bis, Jesu. 
Jesu, audi nos. 
Jesu, exáudi nos. 


Litanie& de Sacro Corde' Jesu 


Orémus. 


321 
Oratio 


ómine Jesu Christe, qui dixisti: Pétite, et accipié- 
tis; qu&rite, et inveniétis; pulsáte, et aperiétur 


vobis: quésumus, da nobis peténtibus diviníssimi tui 
amóris afféctum, ut te toto corde, ore et ópere diligá- 
mus, ef a tua numquam laude cessémus. 


ancti Nóminis tui, Dómine, timórem páriter et amó- 


. rem fac nos habére perpétuum: 
gubernatióne destituis, quos in soli 


pies numquam fua 
itáte tuc dilectió- 


nis instítuis: Qui vivis et regnas in sécula seculórum. 


R. Amen. 


CAPUT 2 
LITANLX DE SACRO CORDE JESU 


3 p24X yrie, eléison. 
) NY Christe, eléison. 
Aa Kyrie, eléison. 
Christe, audi nos. 
Christe, exáudi nos. 
Pater de czlis, Deus, 
miserére nobis. 
Fili, Redémptor mundi, 
Deus, miserére nobis. 
Spíritus Sancte, Deus, 
miserére. 
Sancta Trínitas, unus Deus, 
miserére. 
Gor Jesu, Filii Patris zetér- 
ni, miserére. 
Cor Jesu, in sinu Vírginis 
Matris a Spíritu Sancto 
formátum, miserére. 
Cor Jesu, Verbo Dei sub- 
stantiáliter unítum, 
miserére. 
Cor Jesu, majestátis infiní- 
tz, miserére. 


Gor Jesu, templum Dei 


sanctum, miserére. 
Qor Jesu, tabernáculum 
Altíssimi, miserére. 
Qor Jesu, domus Dei et 
porta cali, miserére. 
Gor Jesu, fornax ardens 
caritátis, miserére. 


Gor Jesu, justíti:e et amó- 
ris receptáculum, 
miserére nobis. 
Gor Jesu, bonitáte et amóre 
plenum, miserére. 
Cor Jesu, virtütum óm- 
nium abyssus, miserére. 
Cor Jesu, omni laude dig- 
níssimum, miserére. 
GQor Jesu, rex et centrum 
ómnium córdium, 
miserére. 
Gor Jesu, in quo sunt om- 
nes thesáuri sapiéntie et 
sciéntiz, miserére. 


Rituale Fomanum Tit. X cap. 2 et 3 


Cor Jesu, in quo hábitat 
omnis plenitüdo divinitá- 
tis, miserére. 

Cor Jesu, in quo Pater sibi 
bene complácuit, mis. 

Cor Jesu, de cujus pleni- 
tüdine omnes nos accépi- 
mus, miserére. 

Cor Jesu, desidérium cól- 
lium zternórum, mis. 

Cor Jesu, pátiens et multe 
misericórdie, ^ miserére. 

Cor Jesu, dives in omnes 
qui ínvocant te, miserére. 

Cor Jesu, fons vitz etsanc- 
titátis, miserére. 

Cor Jesu, propifiátio pro 

eccátis nostris, miserére. 
or Jesu, saturátum op- 
róbriis, miserére. 


or Jesu, attrítum propter |. 


Sscélera nostra, miserére. 

Cor Jesu, usque ad mor- 

tem obddiens factum, 
miserére. 


Cor Jesu, láncea perforá- 
tum, riserére. 
Cor Jesu, fons totíus con- 
solatiónis, miserére. 
Gor Jesu, vita et resurréc- 
tio nostra, miserére. 
Cor Jesu, pax et reconci- 
liátio nostra, — miserére. 
Gor Jesu, víctima pecca- 
tórum, miserére. 
Cor Jesu, salus in te spe- 
rántium, miserére. 
Cor Jesu, spes in te mo- 
riéntium, miserére. 
Gor Jesu, delície Sanctó- 
rum ómnium, X miserére. 
Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, parce nobis, 
Dómine. 

Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, exáudi nos, 
Dómine. 

Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, miserére no- 
bis. 


Y. Jesu, mitis et hümilis Corde. 
R. Fac cor nostrum secándum Cor tuum. 


Orémus. 


Oratio 


(moon sempitérne Deus, réspice in Cor dilec- 
tíssimi Fílii tui, et in laudes et satisfactiónes, quas 
in nómine peccatórum tibi persólvit, iisque misericór- 
diam tuam peténtibus tu véniam concéde placátus, in 
nómine ejüsdem Fílii tui Jesu Christi: Qui tecum vivit 
et regnat in sécula seculórum. HR. Amen. 


Litanie Lauretange B. M. V. 


329 


CAPUT 3 
LITANLX. LAURETAN. € B. MARLX V. 


24/9) yrie, eléison. 
* AN Christe, eléison. 
$33 Kyrie, eléison. 
Christe, audi nos. 
Christe, exáudi nos. 
Pater de calis, Deus, 


miserére nobis. 


Fili, Redémptor mundi, 
Deus, miserére nobis. 
Spíritus Sancte, Deus, 
miserére nobis. 
Sancta Trínitas, unus Deus, 
miserére nobis. 
Sancta María, ora pro nobis. 
Sancta Dei Génetrix, 
ora pro nobis. 
Sancta Virgo vírginum, 
ora pro nobis. 
Mater Christi, Ora. 
Mater divíne grátia, ora. 
Mater puríssima, ora. 


Mater castíssima, Ora. 
Mater invioláta, Ora. 
Mater intemeráta, Ora. 
Mater amábilis, ora. 
Mater admirábilis, Ora. 
Mater boni Consíliü, ora. 
Mater Creatóris, ora. 
Mater Salvatóris, ora. 


Virgo prudentíssima, ora. 


Virgo veneránda, ora. 
Virgo predicánda, ^ ora. 
Virgo potens, Ora. 
Virgo clemens, ora. 
Virgo fidélis, ora. 
Spéculum justítie, ^ ora. 


Sedes sapiéntiz, Ora. 


Regína Vírginum, 


|, Causa nostra letítie, ora. 


Vas spirituále, Ora. 
Vas honorábile, ora. 
Vasinsígne devotiónis, ora. 


Rosa mystica, ora. 
Turris Davídica, Ora. 
Turris ebürnea, Ora. 
Domus áurea, ora. 
Féederis arca, Ora. 
Jánua celi, Ora. 
Stella matutína, Ora. 
'Salus infirnórum, ora. 
Refügium peccatórum, ora. 
Gonsolátrix afflictórum,ora. 
Auxílium Christianórum, 
ora. 
Regína Ángelórum, ora. 
Regína Patriarchárum, ora. 


Regína Prophetárum, ora. 

Regína Apostolórum, ora. 

Regína Mártyrum, ^ ora. 

Regína Confessórum, ora. 

Ora. 

RegínaSanctórum ómnium, 

Ora. 

Regína sine labe origináli 
concépta, ora. 

Regína sacratíssimi Rosá- 
Tii, Ora. 

Regína pacis, ora. 

Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, parce nobis, 
Dómine. 

Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, exáudi nos, 
Dómine. 

Agnus Dei, qui tollis peccá- 
ta mundi, miserére nobis. 


330 Rituale Romanum Tit. X cap. 3 et 4 


Pro temporis diversitate hsec addi possunt: 

Ab Adventu usque ad Nativitatem Domini: 

V. Angelus Dómini nuntiávit Mariz. 

R. Et concépit de Spíritu Sancto. 

Orémus. Oratio 
eus, qui de beáte Maríe Vírginis ütero Verbum 
tuum, Angelo nuntiánte, carnem suscípere vo- 

luísti: presta supplícibus fuis; ut, qui vere eam 
Genetrícem Dei crédimus, ejus apud te intercessióni- 
bus adjuvémur. Per eándem Christum, Dóminum nos- 
trum. R, Amen. 


A Nativitate Domini usque ad Purificationem B, M. V.: 
y. Post partum, Virgo, invioláta permansísti, 
R. Dei Génetrix, intercéde pro nobis. 

Orémus. Orati 


0 
eus, qui salütis ztérne, beáte Marís virginitáte 
D fecünda, humáno géneri prémia przstitísti: trí- 
bue, quésumus; uf ipsam pro nobis intercédere sen- 
tiámus, per quam merüimus auctórem vite suscipere, 


Dóminum nostrum Jesum Christum, Fílium tuum. 


R. Amen. 
À Purificatione usque ad Pascha et post tempus Paschale 
usque ad Adventum Domini: 
V. Ora pro nobis, sancta Dei Génetrix. 
R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 
Orémus. Oratio 
oncéde nos fámulos tuos, quésumus, Dómine Deus, 
, perpétua mentis et córporis sanitáte gaudére: et, 
gloriósa beáte Maríe semper Vírginis intercessióne, 
a presénti liberári tristítia et cetérna pérfrui letítia. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 
Tempore Paschali: 
V. Gaude et letáre, Virgo María, allelüja. 
R. Quia surréxit Dóminus vere, allelüja. 
Orémus. Oratio 
eus, qui per resurrectiónem Fílii tui, Dómini nos- 
D tri Jesu Christi, mundum latificáre dignátus es: 
presta, quá&sumus; ut, per ejus Genetrícem Vírginem 


Litaniee de S. Joseph 


331 


Maríam, perpétue capiámus gáudia vite. Per eündem 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


am 


CAPUT 4 
LITANLX DE S. JOSEPH 
a 244 yrie, eléison. 


5 AW Christe, eléison. 
Gus Kyrie, eléison. 
Christe, audi nos. 
Christe, exáudi nos. 
Pater de celis, Deus, 
miserére nobis. 
Fili, Redémptor mundi, 
Deus, miserére nobis. 
Spíritus Sancte, Deus, 
miserére nobis. 
Sancta Trínitas, unus Deus, 
miserére nobis. 
Sancta María, ora pronobis. 
Sancte Joseph, Ora. 
Proles David ínclita, ora. 
Lumen Patriarchárum, ora. 
Dei Genetrícis sponse, ora. 
Custos pudiceV írginis, ora. 
Filii Dei nutrície, ora. 
Christi defénsor sédule, ora. 
Almae Famíliz przeses, ora. 
Joseph justíssime, ora. 
Joseph castíssime, Ora. 


Joseph prudentíssime, ora. 
Joseph fortíssime, Ora. 
Josephoboedientíssime,ora. 

Joseph fidelíssime, ^ ora. 

Spéculum patiéntie, ora. 

Amátor paupertátis, ora. 

Exémplar opíficum, — ora. 

Domésticz vitze decus, ora. 

Custos vírginum, Ora. 

Familiárum cólumen, ora. 

Solácium miserórum, ora. 

Spes egrotántium, ^ ora. 

Patróne moriéntium, ora. 

Terror démonum, ora. 

Protéctor sancte Ecclésia, 

ora. 

Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, parce nobis, 
Dómine. 

Agnus Dei, qui tollis pec- 
cáta mundi, exáudi nos, 
Dómine. 

Agnus Dei, qui tollis peccá- 
ta mundi, miserére nobis. 


Y. Gonstítuit eum dóminum domus suz. 
R. Et príncipem omnis possessiónis su. 


Orémus. 


Oratio 


eus, qui ineffábili providéntia beátum Joseph sanc- 

tíssimze: Genetrícis tuzee sponsum elígere dignátus 
es: presta, quésumus; uf, quem protectórem vene- 
rámur in terris, intercessórem habére mereámur in 
celis: Qui vivis et regnas in sécula seculórum. 


R. Amen. 


Jura mihi. Juravit 


uc m Ha 
"mns -" 


PY) 
a E 
S 


E 

Me 
- : 
iu, 


1T 

* 
[/ 
NB 
A 


3e 
» 
"e 
d 
TE / UN 
E 


* 
Jm. 


ANS 


t 
^ 
PA d 
£N [Ls - 
5 ASA 
Wels ) , 
hdi: ^. LN 
au AA 
- NS 
dr IE d 
S) ó ! Ai 
) 
: L 
" -v/" r L / 
j 
2 m. A "Bg h. 
Y IP NR | 
e "» 
i IZ 1 i 
t E 5: 
d Uu IESSST 
f [EJ 
M ' E-— É 
A LI d j j / 
P 4a : L 
r 7 
' x 
rn 
N E lrzng il 
, 
v 


NL EORR 
Aij yy zu, LIPS - 


yy Y NI 


" es lt j (f 

T Do. SIDUT s 
e Kay iod eT, drin 7 
P M E Am 


U/ I x td | UE lU 
- Jj 4 sp kr * ' - 
opc $ s MI. | i 
; l , k 


TNI 


B. 


d 


porcinam manducare, IL M.6,1! 


Vc 


'Eleazarus compellabatur carnem 4 1 
OASCUUR L2 TOR ES ES ENES  ma d — 
— LL C Ó—Ó— 


"uL 
i| SPADA 


IM 
|*ki 
9 
d ki 
M c 
e 
* 
4 iSi 
x 
d 


TITULUS XI 
CAPUT 1 


DE EXORCIZANDIS OBSESSIS 
A DAXNMONIO 


WES acerdos, de peculiari et expressa Ordinarii licentia, 
JUS X j vexàtos à deemone exorcizaturus, ea qua par est 
?E-EENES pietate, prudentia, ac vite integritate prseditus 
iS E esse debet: qui non sua, sed divina fretus vir- 
[Z9 1 tute, ab omni rerum humanarum cupiditate alie- 
nus, tam pium opus ex caritate constanter et humiliter exse- 
quatur. Hunc preterea maturse setatis esse decet, et non So- 
lum officio, sed etiam morum gravitate reverendum. 


2 Ut igitur suo munere recte fungatur, cum alia multa 
sibi utilia documenta, quse brevitatis gratia hoc loco praeter- 
mittuntur, ex probatis auctoribus, et ex usu noscere studeat; 
tum hsc pauca magis necessaria diligenter observabit. 


3 In primis, ne facile credat, aliquem a deemonio obses- 
sum esse, sed nota habeat ea signa, quibus obsessus dignosci- 
tur ab iis, qui vel atra bile, vel morbo aliquo laborant. Signa 
autem obsidentis dseemonis sunt: ignota lingua loqui pluribus 
verbis, vel loquentem intellegere; distantia, et occulta patefa- 
cere; vires supra setatis seu condicionis naturam ostendere; 
et id genus alia, quae cum plurima concurrunt, majora sunt 
indicia. : 

4 Hsc autem ut magis cognoscat, post unum aut alterum 
exorcismum interroget obsessum, quid senserit in animo, vel 
in corpore, ut sciat etiam, ad qusnam verba magis diaboli 
conturbentur, ut ea deinceps magis inculcet ac repetat. 


334 Rituale Romanum Tit. XI cap. 1 


S Advertat, quibus artibus ac deceptionibus utantur dze- 
mones ad Exorcistam decipiendum: solent enim ut plurimum 
fallaciter respondere, et difficile se manifestare, ut Exorcista 
diu defatigatus desistat; aut infirmus videatur non esse a dz- 
monio vexatus. 


6 Aliquando postquam sunt manifesti, abscondunt se, et 
relinquunt corpus quasi liberum ab omni molestia, ut infir- 
mus putet se omnino esse liberatum: sed cessare non debet 
Exorcista, donec viderit signa liberationis. 


7 Aliquando etiam deemones ponunt quaecumque possunt 
impedimenta, ne infirmus se subjiciat exorcismis, vel conan- 
tur persuadere infirmitatem esse naturalem; interdum, durante 
exórcismo, faciunt ut dormiat infirmus, et ei visionem aliquam 
ostendunt, subtrahendo se, ut infirmus liberatus videatur. 


8 Aliqui ostendunt factum maleficium, et a quibus sit fac- 
tum, et modum ad illud dissipandum : sed caveat, ne ob hoc 
ad magos, vel ad sagas, vel ad alios, quam ad Ecclesiz mi- 
nistros confugiat, aut ulla superstitione, aut alio modo illicito 
utatur. 


9 Quandoque diabolus infirmum quiescere, et suscipere 
sanctissimam Eucharistiam permittit, ut discessisse videatur. 
Denique innumerabiles sunt artes et fraudes diaboli ad deci- 
piendum hominem, quibus ne fallatur, Exorcista cautus esse 
debet. 


10 Quare memor, Dominum nostrum dixisse, genus esse 
demoniorum, quod non ejicitur nisi per orationem et jejunium 
(Matth. 17, 20), hzc duo potissimum remedia ad impetran- 
dum divinum auxilium, deemonesque pellendos, exemplo Sanc- 
torum Patrum, quoad ejus fleri poterit, tum per se, tum per 
alios curet adhiberi. 


11 In ecclesiam, si commode fleri potest, vel in alium re- 
ligiosum et honestum'locum seorsum a multitudine perductus 
energumenus exorcizetur; sed si sit segrotus, vel alia honesta 
de causa, in domo privata exorcizari poterit. 


12 Admoneatur obsessus, si mente et corpore valeat, ut 
pro se oret Deum, ac jejunet, et sacra confessione et com- 
munione ssepius ad arbitrium Sacerdotis se muniat; et dum 
exorcizatur, totum se colligat, et ad Deum convertat ac firma 
fide salutem ab eo deposcat cum omni humilitate. Et cum 
vehementius .vexatur, patienter sustineat, nihil diffidens de 
auxilio Dei. 


13 Habeat pre manibus, vel in conspectu Crucifixum. 
Reliqui quoque Sanctorum, ubi haberi possint, decenter ac 
tuto colligatse, et coopertz?, ad pectus, vel ad caput obsessi 
reverenter admoveantur; sed caveatur, ne res sacrze indigne 


De exorcizandis obsessis a daemonio 335 


tractentur, aut illis a deemone ulla flat injuria. Sanctissima 
vero Eucharistia super caput obsessi, aut aliter ejus corpori 
ne admoveatur, ob irreverentiz&e periculum. 


14 Exorcista ne vagetur in multiloquio, aut supervacaneis 
vel curiosis interrogationibus, prsesertim de rebus futuris et 
occultis, ad suum munus non pertinentibus; sed jubeat im- 
mundum spiritum tacere, et ad interrogata tantum respon- 
dere; neve ei credatur, si demon simularet se esse animam 
alicujus Sancti, vel defuncti, vel Angelum bonum. 


15 Necessarie vero interrogationes sunt, ex. gr. de nu- 
mero et nomine spirituum obsidentium, de tempore quo in- 
gressi sunt, de causa, et aliis hujusmodi. Ceteras autem dz- 
monis nugas, risus, et ineptias Exorcista cohibeat, aut con- 
temnat, et circumstantes, qui pauci esse debent, admoneat, 
ne hsec curent, neque ipsi interrogent obsessum; sed potius 
humiliter et enixe Deum pro eo precentur. 


16 Exorcismos vero faciat ac legat cum imperio, et aucto- 
ritate, magna flde, et humilitate, atque fervore; et cum viderit 
spiritum valde torqueri, tunc magis instet et urgeat. Et quo- 
ties viderit obsessum in aliqua corporis parte commoveri, aut 
pungi, aut tumorem alicubi apparere, ibi faciat signum crucis, 
et aqua benedicta aspergat, quam tunc in promptu habeat. 


17 Observet etiam ad quse verba demones magis contre- 
miscant, et ea sepius repetat; et quando pervenerit ad com- 
minationem, eam iterum et ssepius proferat, semper poenam 
augendo; ac si videat se proficere, in ipsa perseveret per duas, 
tres, quatuor horas, et amplius prout poterit, donec victoriam 
consequatur. 


18 Caveat proinde Exorcista, ne ullam medicinam infirmo 
Obsesso prsbeat, aut suadeat; sed hanc curam medicis re- 
linquat. : 


19 Mulierem exorcizans, semper secum habeat honestas 
personas, quse obsessam teneant, dum exagitatur a deemonio; 
quie quidem persons sint patienti, si fleri potest, cognatione 
proximz; atque honestatis memor Exorcista caveat, ne quid 
dicat, vel faciat, quod sibi, aut aliis occasio esse possit pravse 
cogitationis. 


20 Dum exorcizat, utatur sacre Scripture verbis potius, 
quam suis, aut alienis. Jubeatque deemonem dicere, an deti- 
neatur in illo corpore ob aliquam operam magicam, aut malefica 
signa, vel instrumenta, qui si obsessus ore sumpserit, evo- 
mat; vel si alibi extra corpus fuerint, ea revelet; et inventa 
comburantur. Moneatur etiam obsessus, ut tentationes suas 
omnes Exorcistse patefaciat. 


336 Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


21 Si vero obsessus liberatus fuerit, moneatur, ut dili- 
genter sibi caveat a peccatis, ne occasionem dsemoni praebeat 
in ipsum revertendi, ne fiant novissima hominis illius pejora 
prioribus. 


——— 


CAPUT 2 


RITUS EXORCIZANDI OBSESSOS 
A D/XMONIO 


pxmxacerdos ab Ordinario delegatus, rite confessus, aut 
"ex saltem corde peccata sua detestans, peracto, si com- 
| mode fleri possit, Sanctissimo Missze sacrificio, di- 


ar vinoque auxilio piis precibus implorato, superpelli- 
ceo et stola violacea indutus, et coram se habens obsessum 
ligatum, si sit periculum, eum, se, et astantes communiat 
signo crucis, et aspergat aqua benedicta, et genibus flexis, 
aliis respondentibus, dicat Litanias ordinarias (pag. 104) usque 
ad Preces exclusive. Postea dicat: 

Ant. Ne reminiscáris, Dómine, delícta nostra, vel 
paréntum nostrórum: neque vindíctam sumas de pec- 
cátis nostris. 


Pater noster secreto usque ad 


V, Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 

Psalmus 53 me: * et Dóminus suscép- 
]ERieus, in nómine tuosal- fOr est anime mez. — 
2654 vum me fac: * et in! Avértemala inimícis meis: 
virtüte tua jüdica me. * et in veritáte tua dispér- 

Deus, exáudi oratiónem | de illos. -— mw. 
meam: * áuribus pércipe| Voluntárie sacrificábo ti- 
verba oris mei. bi, * et confitébor nómini 

Quóniam aliéni insurrexé- | fuo, Dómine: quóniam bo- 
runt advérsum me, et for-| Dum est: . uev 
tes quesiéórunt ánimam me-| Quóniam ex omni tribula- 
am: * et non proposuérunt | tióne eripuísti me: * et su- 
Deum ante conspéctum su-| Per inimícos meos despéxit 
um. óculus meus. 

Ecce enim, Deus ádjuvat| Glória Patri. 

. Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 
. Deus meus, sperántem in te. 


Ritus exorcizandi obsessos a dsemonio 337 


Y. Esto ei, Dómine, turris fortitüdinis. 
R. A fácie inimíci. 
Y. Nihil profíciat inimícus in eo (ea). 
R. Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 
Y. Mitte ei, Dómine, auxílium de sancto. 
Eh. Et de Sion tuére eum (eam). 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu fuo. 

Orémus. Oratio 

eus, cui próprium est miseréri semper et párcere: 
D süscipe deprecatiónem nostram; ut hunc fámulum 
tuum, quem (hanc fámulam tuam, quam) delictórum 
caténa constríngit, miserátio fuz pietátis cleménter 
absólvat. 


ómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, Pa- 
ter Dómini nostri Jesu Christi, qui illum réfu- 
gam tyránnum et apóstatam gehénnze ígnibus depu- 
tásti, quique Unigénitum tuum in hunc mundum mi- 
sísti, ut illum rugiéntem contéreret: velóciter atténde, 
accélera, ut erípias hóminem ad imáginem et similitü- 
dinem tuam creátum, a ruína, et deemónio meridiáno. 
Da, Dómine, terrórem tuum super béstiam, qua ex- 
términat víneam tuam. Da fidüciam servis tuis con- 
tra nequíssimum dracónem pugnáre fortíssime, ne 
contémnat sperántes in te, et ne dicat, sicut in Pha- 
raóne, qui jam dixit: Deum non novi, nec Israel di- 
mítto. Urgeat illum déxtera tua potens discédere a 
fámulo tuo N. (a fámula tua N.) '&, ne diütius pre- 
sümat captívum tenére, quem fu ad imáginem tuam 
fácere dignátus es, et in Fílio tuo redemisti: Qui te- 
cum vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, 
per ómnia sécula seculórum. HR. Amen. 
2 Deinde prsecipiat demoni hunc in modum: 
presen tibi, quicümque es, spíritus immünde, et 
ómnibus sóciis tuis hunc Dei fámulum (hanc Dei 
fámulam) obsidéntibus: ut per mystéria incarnatiónis, 
passiónis, resurrectiónis et ascensiónis Dómini nostri 


338 


Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


Jesu Christi, per missiónem Spiritus Sancti, et per 
advéntum ejüsdem Dómini nostri ad judícium, dicas 
mihi nomen fuum, diem, et horam éxitus tui, cum 
áliquo signo: et ut mihi Dei minístro licet indígno, 
prorsus in ómnibus obddias: neque hanc creatüram 
Dei, vel circumstántes, aut eórum bona ullo modo 
offéndas. 


3 Deinde legantur super obsessum hsec Evangelia, vel sal- 
tem unum. 

Léctio sancti Evangélii secüándum Joánnem 

Hec dicens, signat se et obsessum in fronte, ore et pectore. 

In princípio erat Verbum, etc. supra (pag. 119). 

Léctio sancti Evangélii secündum Marcum 
Marc. 16, 15-18 

Min illo témpore: Dixit Jesus discípulis suis: Eün- 
(ske tes in mundum univérsum, przedicáte Evangé- 
lium omni creatüre. Qui credíderit, et baptizátus 
füerit, salvus erit: qui vero non credíderit, condem- 
nábitur. Signa autem eos, qui credíderint, hzc se- 
quéntur: In nómine meo dzmónia ejícient: linguis 
loquéntur novis: serpéntes tollent: et si mortíterum 
quid bíberint, non eis nocébit: super zgros manus 
impónent, et bene habébunt. 


Léctio sancti Evangélii secándum Lucam 
Luc. 10, 17-20 
JM nillo témpore: Revérsi sunt septuagínta duo cum 
wi gáudio, dicéntes ad Jesum: Dómine, étiam dz- 
mónia subjiciüntur nobis in nómine tuo. Et ait illis: 
Vidébam sátanam sicut fulgur de czelo cadéntem. Ecce, 
dedi vobis potestátem calcándi supra serpéntes, et 
Scorpiónes, et super omnem virtütem inimíci: et nihil 
vobis nocébit. Verümtamen in hoc nolíte gaudére, 
quia spíritus vobis subjiciüántur: gaudéte autem quod 
nómina vestra scripta sunt in celis. 


Léctio sancti Evangélii secándum Lucam 
Luc. 11, 14-22 


Wn ilo témpore: Erat Jesus ejíciens dzemónium, 
et illud erat mutum. Et cum ejecísset damó- 


Ritus exorcizandi obsessos a daemonio 339 


nium, locütus est mutus, et admiráte sunt turba. 
Quidam autem ex eis dixérunt: In Beélzebub, prín- 
cipe daemoniórum, éjicit damónia. Et álii tentántes, 
signum de celo quarébant ab eo. Ipse autem ut 
vidit cogitatiónes eórum, dixit eis: Omne regnum in 
seífpsum divísum desolábitur, et domus supra domum 
cadet. Si autem et sátanas in seípsum divísus est, 
quómodo stabit regnum ejus? quia dícitis, in Beélze- 
bub me ejícere demónia. Si autem ego in Beélze- 
bub ejício demónia: filii vestri in quo ejíciunt? Ideo 
ipsi jüdices vestri erunt. Porro si in dígito Dei 
ejício damónia: profécto pervénit in vos regnum Dei. 
Cum fortis armátus custódit átrium suum, in pace 
sunt ea, qua póssidet. Si autem fórtior eo super- 
véniens vícerif eum, univérsa arma ejus áuferet, in 
quibus confidébat, et spólia ejus distriíbuet. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens Dómine, Verbum Dei Patris, Christe 

Jesu, Deus et Dóminus univérse creatüre: qui 
sanctis Apóstolis tuis dedísti potestátem calcándi su- 
per serpéntes et scorpiónes: qui inter cétera mirabí- 
lium tuórum przecépta dignátus es dícere: D&mones 
effugáte: cujus virtüte motus tamquam fulgur de 
czlo sátanas cécidit: fuum sanctum nomen cum ti- 
móre eft tremóre supplíciter déprecor, ut indignís- 
simo mihi servo tuo, data vénia ómnium delictórum 
meórum, constántem fidem, et potestátem donáre dig- 
néris, uf hunc crudélem démonem, bráchii tui sancti 
munítus poténtia, fidénter et secürus aggrédiar: per 
te, Jesu Christe, Dómine Deus noster, qui ventürus 
es judicáre vivos et mórtuos, et séculum per ignem. 

. Amen. 

4 Deinde muniat se et obsessum signo crucis, imponat ex- 
tremam partem stolae collo ejus, et, dextera manu sua capiti ejus 
imposita, constanter et magna cum fide dicat ea quse sequuntur: 

V. Ecce Crucem Dómini, fügite, partes advérsz. 

R. Vicit leo de tribu Juda, radix David. 


340 Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


])e2e et Pater Dómini nostri Jesu Christi, ínvoco 
nomen sanctum tuum, ef cleméntiam tuam sup- 
plex expósco: ut advérsus hunc, etf omnem immíün- 
dum spíritum, qui vexat hoc plasma tuum, mihi au- 
xílium prestáre dignéris. Per eüándem Dóminum nos- 
trum. Hk. Amen. 

Exorcismus 


| xorcízo te, immundíssime spíritus, omnis incür- 

»4| sio adversárii, omne phantásma, omnis légio, 
in nómine Dómini nostri Jesu "& Christi eradicáre, et 
effugáre ab hoc plásmate Dei. »* Ipse tibi ímperat, 
qui te de supérnis calórum in inferióra terre de- 
mérgi precépit. Ipse tibi ímperat, qui mari, ventis, et 
tempestátibus imperávit. Audi ergo, et time, sátana, 
inimíce fídei, hostis géneris humáni, mortis addüctor, 
vitae raptor, justítie declinátor, malórum radix, fomes 
vitiórum, sedüctor hóminum, próditor géntium, inci- 
tátor invídie, orígo avarítie, causa discórdis, exci- 
tátor dolórum: quid stas, et resístis, cum scias, Chris- 
tum Dóminum vias tuas pérdere? Illum métue, qui 
in Isaac immolátus est, in Joseph venümdatus, in 
agno occísus, in hómine crucifíxus, deínde inférni 
triumphátor fuit. Sequentes cruces flant in fronte obsessi. 
Recéde ergo in nómine Pa tris, et Fí ;&lii, et 
Spíritus "& Sancti: da locum Spirítui Sancto, per hoc 
signum sancte "* crucis Jesu Christi Dómini nostri: 
Qui cum Patre et eódem Spíritu Sancto vivit et reg- 
nat Deus, per ómnia sécula seculórum. R. Amen. 

V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. KR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
eus, cónditor et defénsor géneris humáni, qui hó- 
minem ad imáginem tuam formásti: réspice super 
hunc fámulum tuum N., qui (hanc fámulam tuam N. 


Ritus exorcizandi obsessos a dsemonio 341 


T lena — odo eco mr EETTR 
qua) dolis immündi spíritus appétitur, quem vetus ad- | 
versárius, antíquus hostis terre, formídinis horróre 
circüámvolat, et sensum mentis humánz stupóre defí- 
git, terróre contürbat, et mefu trépidi timóris exági- 
fat. Repélle, Dómine, virtátem diáboli, fallacésque 
ejus insídias ámove: procul ímpius tentátor aufügiat: 
sit nóminis tui signo '"K (in fronte) fámulus tuus muní- 
tus (fánula tua muníta) et in ánimo tutus (-a) et cór- 
pore. (Tres cruces sequentes fiant in pectore deemoniaci). Tu 
péctoris " hujus intérna custódias. Tu víscera "E re- 
gas. Tu'* cor confírmes. In ánima adversatrícis po- 
testátis tentaménta evanéscant. Da, Dómine, ad hanc 
invocatiónem sanctíssimi nóminis tui grátiam, ut, qui 
hucüsque terrébat, térritus aufügiat, et victus abs- 
cédat, tibíque possit hic fámulus tuus (hec fámula 
tua) et corde firmátus (-a) et mente sincérus (-a), 
débitum prabére famulátum. Per Dóminum. 
R. Amen. 


Exorcismus 


; ^ djüro te, serpens antíque, per jádicem vivórum 
'HàN et mortuórum, per factórem tuum, per factó- 
rem mundi, per eum, qui habet potestátem mitténdi 
te in gehénnam, ut ab hoc fámulo Dei N., qui (ab 
hac fámula Dei N., que) ad Ecclésie sinum recür- 
rit, cum metu, et exércitu furóris tui festinus dis- 
cédas. Adjüro te íterum ^K (in fronte) non mea infir- 
mitáte, sed virtüte Spíritus Sancti, ut éxeas ab hoc 
fámulo Dei N., quem (ab hac fámula Dei N., quam) 
omnípotens Deus ad imáginem suam fecit. Cede ígi- 
tur, cede non mihi, sed minístro Christi. Illíus enim 
te urget potéstas, qui te Cruci suae subjugávit. Illíus 
bráchium contremísce, qui devíctis gemítibus inférni, 
ánimas ad lucem perdüxit. Sit tibi terror corpus hó- 
minis "F (in pectore), sit tibi formído imágo Dei '& (in 
fronte. Non resístas, nec moréris discédere ab hómine 
isto, quóniam complácuit Christo in hómine habitáre. 
Et ne contemnéndum putes, dum me peccatórem ni- 
mis esse cognóscis. Imperat tibi Deus. '& Imperat tibi 
majéstas Christi. "- Imperat tibi Deus Pater, "i ím- 
perat tibi Deus Fílius, '* ímperat tibi Deus Spíritus 


342 Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


Sanctus."* Imperat tibi sacraméntum crucis. Imperat 
tibi fides sanctórum Apostolórum Petri et Pauli, et 
ceterórum Sanctórum. '& Imperat tibi Mártyrum san- 
guis. "* Imperat tibi continéntia Confessórum. "« Im- 
perat tibi pia Sanctórum et Sanctárum ómnium inter- 
céssio."* Imperat tibi christiáne fídei mysteriórum vir- 
fus. '* Exi ergo, transgréssor. Exi, sedüctor, plene 
omni dolo et fallácia, virtütis inimíce, innocéntium 
persecütor. Da locum, diríssime, da locum, impiíssi- | 
me, da locum Christo, in quo nihil invenísti de opé- 
ribus tuis: qui te spoliávit, qui regnum tuum destrü- 
xit, qui te victum ligávit, et vasa tua dirípuit: qui te 
projécit in ténebras exterióres, ubi tibi cum minístris 
tuis erit preeparátus intéritus. Sed quid truculénte 
reníteris? quid temerárie detréctas? Reus es omni- 
poténti Deo, cujus statüta transgréssus es. Reus es 
Fílio ejus Jesu Christo Dómino nostro, quem tentáre 
ausus es, et crucifígere praesumpsísti. Reus es humáno 
géneri, cui tuis persuasiónibus mortis venénum pro- 
pinásti. 


Adjüro ergo te, draco nequíssime, in nómine 
Agni 'k immaculáti, qui ambulávit super áspidem et 
basilíscum, qui conculcávit leónem et dracónem, ut 
discédas ab hoc hómine "K (fiat signum crucis in fronte), 
discédas ab Ecclésia Dei "K (fiat signum crucis super cir- 
cumsfantes): contremísce, et éffuge, invocáto nómine 
Dómini illíus, quem ínferi tremunt: cui Virtütes cz- 
lórum, et Potestátes, et Dominatiónes subjéctz sunt: 
quem Chérubim et Séraphim indeféssis vócibus lau- 
dant, dicéntes: Sanctus, sanctus, sanctus Dóminus 
Deus Sábaoth. Imperat tibi Verbum 'k caro factum. 
Imperat tibi natus "& ex Vírgine. Imperat tibi Jesus ' 
Nazarénus, qui te, cum discípulos ejus contémneres, 
elísum atque prostrátum exíre precépit ab hómine: 
quo prasénte, cum te ab hómine separásset, nec por- 
córum gregem íngredi preesumébas. Recéde ergo nunc 
adjurátus in nómine ejus "K ab hómine, quem ipse 
plasmávit. Durum est tibi velle resístere. »* Durum 
est tibi contra stímulum calcitráre. *« Quia quanto 
fárdius exis, tanto magis tibi supplícium crescit, quia 


Ritus exorcizandi obsessos a daemonio 343 


OMNE o ume mme on aco mn M RTT 
non hómines contémnis, sed illum, qui dominátur vi- 
vórum et mortuórum, qui ventürus est judicáre vivos 
et mórtuos, et séculum per ignem. R. Amen. 


y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 


y. Dóminus vobíscum. g, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


eus cali, Deus terre, Deus Angelórum, Deus 
D Archangelórum, Deus Prophetárum, Deus Apo- 
stolórum, Deus Mártyrum, Deus Vírginum, Deus, qui 
potestátem habes donáre vitam post mortem, réquiem 
post labórem: quia non est álius Deus preter fe, nec 
esse póterit verus, nisi tu, Creátor celi et terre, qui 
verus Rex es, et cujus regni non erit finis; humíliter 
majestáti glóri&e tuc süpplico, ut hunc fámulum fu- 
um (hanc fámulam tuam) de immáündis spirítibus li- 
beráre dignéris. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 
Exorcismus 

Wdjüro ergo te, omnis immundíssime spíritus, 
JEAN, omne phantásma, omnis incürsio sátane, in 
nómine Jesu Christi ;4 Nazaréni, qui post lavácrum 
Joánnis in desértum ductus est, et te in tuis sédibus 
vicit: ut, quem ille de limo terre ad honórem glórice 
suz formávit, tu désinas impugnáre: et in hómine 
miserábili non humánam fíragilitátem, sed imáginem 
omnipoténtis Dei contremíscas. Cede ergo Deo ;y qui 
te, et malítiam tuam in Pharaóne, et in exércitu ejus 
per Móysen servum suum in abfssum demérsit. Cede 
Deo ; qui te per fidelíssimum servum suum David 
de rege Saule spirituálibus cánticis pulsum fugávit. 
Cede Deo ;« qui te in Juda Iscarióte proditóre dam- 
návit. Ille enim te divínis ;x. verbéribus tangit, in cu- 
jus conspéctu cum tuis legiónibus tremens et clamans 
dixisti: Quid nobis et tibi, Jesu, Fili Dei altíssimi? 
Venísti huc ante tempus torquére nos? Ille te per- 
pétuis flammis urget, qui in fine témporum dictürus 
est íÍmpiis: Discédite a me, maledícti, in ignem ztér- 
num, qui parátus est diábolo ef ángelis ejus. Tibi 


344 Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 

ea tu s litt tussim mln i ds cl 
enim, ímpie, et ángelis tuis vermes erunt, qui num- 
quam moriéntur. Tibi, et ángelis tuis inexstinguíbile 
preparátur incéndium: quia tu es princeps maledícti 
homicídii, tu auctor incéstus, tu sacrilegórum caput, 
fu actiónum pessimárum magíster, tu hzareticórum 
doctor, tu totíus obscenitátis invéntor. Exi ergo , 
ímpie, exi '&, sceleráte, exi cum omni fallácia tua: 
quia hóminem templum suum esse vóluit Deus. Sed 
quid diütius moráris hic? Da honórem Deo Patri :: 
omnipoténti, cui omne genu fléctitur. Da locum Dó- 
mino Jesu'* Christo, qui pro hómine sánguinem su- 
um sacratíssimum fudit. Da locum Spirítui ;« Sancto, 
qui per beátum Apóstolum suum Petrum te mani- 
féste stravit in Simóne mago; qui falláciam tuam in 
Ananía et Saphíra condemnávit; qui te in Heróde 
rege honórem Deo non dante percüssit; qui te in 
mago Elyma per Apóstolum suum Paulum cacitátis 
caligine pérdidit, et per eündem de Pythoníssa verbo 
ímperans exíre pracépit. Discéde ergo nunc 7k, dis- 
céde »&, sedüctor. Tibi erémus sedes est. Tibi habi- 
tátio serpens est: humiliáre, et prostérnere. Jam non 
est differéndi tempus. Ecce enim, dominátor Dómi- 
nus próximat cito, et ignis ardébit ante ipsum, et 
precédet, et inflammábit in circüitu inimícos ejus. 
Si enim hóminem fefélleris, Deum non póteris irri- 
dére. Ille te éjicit, cujus óculis nihil occültum est. 
Ille te expéllit, cujus virtáti univérsa subjécta sunt. | 
Ile te exclüdit, qui tibi, et ángelis tuis praeparávit 
&térnam gehénnam; de cujus ore exíbit gládius acá- 
tus: qui ventürus est judicáre vivos et mórtuos, et 
séculum per ignem. E. Amen. 


5 Prsedicta omnia, quatenus opus sit, repeti possunt, do- 
nec obsessus sit omnino liberatus. 


6 Juvabit preterea plurimum super obsessum ssepe repe- 
tere Pater noster, Ave María et Credo, atque hsc, quse infra 
notantur, devote dicere. 


Canticum Magníficat, ut supra (pag. 166); in fine Glória 
Patri. 


Canticum Benedíctus, ut supra (pag. 209); in flne Glória 
Patri. 


Ritus exorcizandi obsessos a dseemonio 


Symbolum Athanasianum 


«E 


— 


opus est, ut téneat cathóli- 
cam fidem: 


Quam nisi quisque ínte- 


gram inviolatámque servá- 


verit, * absque dübio in 


etérnum períbit. 

Fidesautem cathólica hzec 
est: * ut unum Deum in 
'Trinitáte, et Trinitátem in 
unitáte venerémur. 

Neque confundéntes per- 
sónas, * neque substánti- 
am separántes. 

Alia est enim persóna Pa- 
tris, ália Fílii, * ália Spíri- 
tus Sancti: 

Sed Patris, et Fílii, et Spí- 
ritus Sancti una est divíni- 
tas, * zquális glória, co- 
etérna majéstas. 

Qualis Pater, talis Fílius, 
* talis Spíritus Sanctus. 

Increátus Pater, increá- 
tus Fílius, * increátus Spí- 
ritus Sanctus. 

Imménsus Pater; immén- 
sus Fílius, * imménsus Spí- 
ritus Sanctus. 

ZEtérnus Pater, etérnus 
Fílius, * setérnus Spíritus 
Sanctus. 

Et tamen non tres zetérni, 
* sed unus etérnus. 

Sicut non tres increáti, 
nec tres imménsi, * sed 
unus increátus, et unus im- 
ménsus. 


luicümque vult salvus 
MUSA esse, * ante ómnia 


345 


Simíliter omnípotens Pa- 
ter, omnipotens Fílius, * 
omnípotens Spíritus Sanc- 
tus. 

Et tamen non tres omni- 
poténtes, * sed unus omní- 
potens. 

Ita Deus Pater, Deus Fí- 
lius, * Deus Spíritus Sanc- 
tus. 

Et tamen non tres Dii, * 
sed unus est Deus. 

Ita Dóminus Pater, Dó- 
minus Fílius, * Dóminus 
Spiritus Sanctus. 

Et tamen non tres Dó- 
mini, * sed unus est Dó- 
minus. 

Quia, sicut singillátim 
unamquámque  persónam 
Deum ac Dóminum confi- 
téri christiána veritáte com- 
péllimur: * ita tres Deos 
aut Dóminos dícere ca- 
thólica religióne prohibé- 


Inur. 


Pater a nullo est factus: 
* pec creátus, nec génitus. 

Fílius a Patre solo est: * 
non factus, nec creátus, 
sed génitus. 

Spíritus Sanctus a Patre 
et Filio: * non factus, nec 
creátus, nec génitus, sed 
procédens. 

Unus ergo Pater, non tres 
Patres: unus Fílius, non 
tres Fíli: * unus Spíritus 
Sanctus, non tres Spíritus 
Sancti. 


Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


Et in hac Trinitáte nihil 
prius auf postérius, nihil 
majus auf minus: * sed 
tote tres persónz coztér- 
na sibi sunt et cozquáles. 

Ita ut per ómnia, sicut 
jam supra dictum est, * 
et ünitas in Trinitáte, et 
lrínitas in unitáte vene- 
ránda sit. 

Qui vult ergo salvus esse, 
* ita de Trinitáte séntiat. 

Sed necessárium est ad 
etérnam salütem, * ut In- 
carnatiónem quoque Dó- 
mini nostri Jesu Christi 
fidéliter credat. 

Est ergo fides recta, ut 
credámus et confiteámur, 
* quia Dóminus noster Je- 
Sus Christus, Dei Fllius, 
Deus et homo est. 

Deus est ex substántia 
Patris ante sécula géni- 
tus: * et homo est ex sub- 
stántia matris in sáculo 
natus. 

Perféctus Deus, períéc- 
tus homo: * ex ánima ra- 
fionáli et humána carne 
subsístens. 

JEquális Patri secüándum 
divinitátem: * minor Patre 
secündum humanitátem. 

Qui, licet Deus sit et ho- 
mo, * non duo tamen, sed 
unus est Christus. 

Unus autem non conver- 
sióne divinitátis in carnem, 
* ged assumptióne huma- 
nitátis in Deum. 


Unus omníno, non confu- 
sióne substántiz, * sed uni- 
táte persóna. 

Nam sicut ánima rationá- 
lis et caro unus est homo: 
* ita Deus et homo unus 
est Christus. 

Qui passus est pro salüte 
nostra: descéndit ad ínfe- 
ros: * tértia die resurréxit 
a mórtuis. 

Ascéndit ad czlos, sedet 
ad déxteram Dei Patris 
omnipoténtis: * inde ven- 
türus est judicáre vivos et 
mórtuos. 

Ad cujus advéntum om- 
nes hómines resürgere ha- 
bent cum corpóribus suis: 
* et redditüri sunt de fac- 
tis própriis ratiónem. 

Et qui bona egérunt, ibunt 
in vitam ctérnam: * qui 
vero mala, in ignem «ztér- 
num. 
Hec est fides cathólica, 

* quam nisi quisque fidé- 
liter firmitérque credíderit, 
salvus esse non póterit. 

Glória Patri. 

Psalmus 90 Qui hábitat, ut su- 
pra (pag. 118). 

Psalmus 67 
xsürgat Deus, et dissi- 
péntur inimíci ejus, * 
et fügiant qui odérunt eum, 
a fácie ejus. 

Sicut déficit fumus, defí- 
ciant: * sicut fluit cera a 
fácie ignis, sic péreant pec- 
catóres a fácie Dei. 


Ritus exorcizandi obsessos a dsiemonio 


Et justi epuléntur, et ex- 
sültent in conspéctu Dei: 
* et delecténtur in letítia. 

Cantáte Deo, psalmum dí- 
cite nómini ejus: * iter fá- 
cite ei, qui ascéndit super 
Mr Dóminus nomen 

i. 

Exsultáte in conspéctu 
ejus: * turbabüntur a fácie 
ejus, patris orphanórum, et 
jüdicis viduárum. 

Deus in loco sancto suo: 
* Deus qui inhabitáre fa- 
cit unfíus moris in domo: 

Qui edücit vinctos in for- 
titüdine, * simíliter eos, 
qui exásperant, qui hábi- 
tant in sepülcris. 

Deus, cum egrederéris in 
conspéctu pópuli tui, * cum 
pertransíres in desérto: 

Terra mota est, étenim 
celi distillavérunt a fácie 
Dei Sínai, * a fácie Dei 
Israel. 

Pláviam voluntáriam se- 
gregábis, Deus, hereditáti 
tue: * et infirmáta est, tu 
vero perfecísti eam. 

Animália tua habitábunt 
in ea: * parásti in. dulcé- 
dine tua páuperi, Deus. 

Dóminus dabit verbum 
evangelizántibus, * virtüte 
multa. 

Rex virtütum dilécti di- 
lécti: * et speciéi domus 
divídere spólia. 

Si dormiátis inter médios 
cleros, penna colümbe de- 


347 


argentáte, * et posterióra 
dorsi ejus in pallóre auri. 

Dum  discérnit celéstis 
reges super eam, nive de- 
albabüntur in Selmon: * 
mons Dei, mons pinguis. 

Mons coagulátus, mons 
pinguis: * ut quid suspi- 
cámini montes coagulátos? 

Mons, in quo benepláci- 
tum est Deo habitáre in 
eo: * étenim Dóminus ha- 
bitábit in finem. 

Currus Dei decem mili- 
bus mültiplex, mília leetán- 
tium: * Dóminus in eis in 
Sina in sancto. 

Ascendísti in altum, ce- 
písti captivitátem: * acce- 
písti dona in homínibus: 

Etenim non credéntes, * 
inhabitáre Dóminum Deum. 

Benedíctus Dóminus die 
cotídie: * prósperum iter 
fáciet nobis Deus salutá- 
rium nostrórum. 

Deus noster, Deus salvos 
faciéndi: * et Dómini Dó- 
mini éxitus mortis. 

Verümtamen Deus con- 
frínget cápita inimicórum 
suórum: * vérticem capilli 
perambulántium in delíctis 
suis. 

Dixit Dóminus: Ex Ba- 
san convértam, * convér- 
tam in profándum maris: 

Ut intingátur pes tuus in 
sánguine: * lingua canum 
tuórum ex inimícis, ab ipso. 


348 


Vidérunt ingréssus tuos, 
Deus, * ingréssus Dei mei: 
regis mei qui est in sancto. 

Praevenérunt  príncipes 
conjüncti psalléntibus, * in 
médio juvenculárum tym- 
panistriárum. 

Inecclésiis benedícite Deo 
Dómino, * de fóntibus Is- 
rael. 

Ibi Bénjamin adulescén- 
tulus, * in mentis excéssu. 

Príncipes Juda, duces eó- 
rum: * príncipes Zábulon, 
príncipes Néphthali. 

Manda, Deus, virtüti tuz: 
* confírma hoc, Deus, quod 
operátus es in nobis. 

A templo tuo in Jerüsa- 
lem, * tibi ófferent reges 
münera. 

Increpa feras aründinis, 
congregátio taurórum in 
vaccis populórum: * ut ex- 
cládant eos, qui probáti 
sunt argénto. 

Díssipa gentes, qua bella 
volunt: vénient legáti ex 
JEgypto: * 7Ethiópia pre- 
véniet manus ejus Deo. 

Regna terrae,cantáte Deo: 
* psállite Dómino. 

Psállite Deo, qui ascéndit 
super celum czli, * ad 
Oriéntem. 

Ecce, dabit voci suz vo- 
cem virtütis, date glóriam 
Deo super Israel, * magni- 
ficéntia ejus, et virtus ejus 
in nübibus. 

Mirábilis Deus in sanctis 


Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


suis, Deus Israel ipse da- 
bit virtátem, et fortitüdi- 
nem plebi suz, * benedíc- 
tus Deus. — Glória Patri. 

Ps. 69 Deus, in adjutórium 
meum, ut supra (p. 106), Ps. 53 
Deus, in nómine tuo, ut supra 
(p. 336), Ps. 117 Confitémini 
Dómino, ut supra (p. 136). 

Psalmus 34 
de Dómine, nocéntes 
me, * expügna impug- 
nántes me. 

Apprehénde arma et scu- 
tum: * ef exsürge in ad- 
jutórium mihi. 

Effünde frámeam, et con- 
clüde advérsus eos, qui per- 
sequüntur me: * dic ánime 
mez: Salus tua ego sum. 

Confundántur et revereán- 
tur, * quaréntes ánimam 
mear. 

Avertántur retrórsum, et 
confundántur * cogitántes 
mihi mala. 

Fiant tamquam pulvis an- 
te fáciem venti: * et An- 
gelus Dómini coárctans eos. 

Fiat via illórum ténebre 
et lübricum: * et Angelus 
Dómini pérsequens eos. 

Quóniam gratis abscondé- 
runt mihi intéritum láquei 
Sui: * supervácue expro- 
bravérunt ánimam meam. 

Véniat illi láqueus, quem 
ignórat: et cáptio, quam abs- 
cóndit, apprehéndat eum: 
* et in láqueum cadat in 
ipsum. 


Ritus exorcizandi obsessos a demonio 


Confitébor tibi in ecclésia 
magna, * in pópulo gravi 
laudábo te. 

Non supergáudeant mihi 
qui adversántur mihi iní- 
que: * qui odérunt me gra- 
tis etf ánnuunt óculis. 

Quóniam mihi quidem pa- 
cífice loquebántur: * et in 
iracündia terre loquéntes, 
dolos cogitábant. 

Et dilatavérunt super me 
os suum: * dixérunt: Euge, 
euge, vidérunt óculi nostri. 

Vidísti, Dómine, ne sí- 
leas: * Dómine, ne discé- 
das a me. 

Exsürge et inténde judí- 
cio meo: * Deus meus, et 
Dóminus meus in causam 
meam. 

Jüdica me secándum jus- 
títam tuam, Dómine, De- 
us meus, * ef non super- 
gáudeant mihi. 

Non dicant in córdibus 
suis: Euge, euge, ánimae 
nostre: * nec dicant: De- 
vorávimus eum. 

Erubéscant ef revereán- 
tur simul, * qui gratulán- 
tur malis meis. 

Induántur confusióne et 
reveréntia * qui magna lo- 
quüntur super ime. 

Exsültent et leténtur qui 
volunt justítiam meam: * 
et dicant semper: Magni- 
ficétur Dóminus, qui vo- 
lunt pacem servi ejus. 


Anima autem mea exsul- 
tábit in Dómino: * et de- 
lectábitur super salutári 
suo. 

Omnia ossa mea dicent: * 
Dómine, quis símilis tibi? 

Erípiens ínopem de manu 
fortiórum ejus: * egénum 
et páuperem a diripiénti- 
bus eum. 

Surgéntes testes iniqui, * 
quz ignorábam interrogá- 
bant me. 

Retribuébant mihi mala 
pro bonis: * sterilitátem 
ánimz mes. 

Ego autem cum mihi mo- 
lésti essent, * induébar ci- 
lício. 

Humiliábam in jejünio 
ánimam meam: * et orátio 
mea in sinu meo conver- 
tétur. 

Quasi próximum, et quasi 
fratrem nostrum, sic com- 
placébam: * quasi lugens 
et contristátus, sic humi- 
liábar. 

Et advérsum me: letáti 
sunt, et convenérunt: * 
congregáta sunt super me 
flagélla, et ignorávi. 

Dissipáti sunt, nec com- 
püncti, tentavérunt me, sub- 
sannavérunt me subsanna- 
tióne: * frenduérunt super 
me déntibus suis. 

Dómine, quando respí- 
cies? * restítue ánimam 
meam a malignitáte eórum, 
a leónibus ünicam meam. 


350 


Et lingua mea meditábi- 
tur justítíiam tuam, * tota 
die laudem tuam. 

Glória Patri. 

Psalmus 30 
I te, Dómine, sperávi, 
non confündar in etér- 
num: * in justítia tua líbe- 
ra me. 

Inclína ad me aurem tu- 
am, * accélera ut éruas me. 

Esto mihi in Deum pro- 
tectórem, et in domum re- 
fügii: * ut salvum me fá- 
cias. 

Quóniam fortitüdo mea, 
et refügium meum es tu: * 
et propter nomen tuum de- 
düces me, et enütries me. 

Edüces me de láqueo hoc, 
quem abscondérunt mihi: 
* quóniam tu es protéctor 
meus. 

In manus tuas comméndo 
spíritum meum: * redemís- 
ti me, Dómine, Deus veri- 
tátis. 

Odísti observántes vani- 
tátes, * supervácue. 

Ego autem in Dómino spe- 
rávi: * exsultábo, et laetá- 
bor in misericórdia tua. 

Quóniam respexísti humi- 
litátem meam, * salvásti de 
necessitátibus ánimam me- 
am. 

Nec conclusísti me in má- 
nibus inimíci: * statuísti in 
loco spatióso pedes meos. 

Miserére mei, Dómine, 
quóniam tríbulor: * con- 


Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


turbátus est in ira óculus 
meus, ánima mea, et ven- 
ter meus: 

Quóniam defécit in doló- 
re vita mea: * et anni mei 
in gemítibus. 

Infirmáta est in pauper- 
táte virtus mea: * et ossa 
mea conturbáta sunt. 

Super omnes inimícos me- 
os factus sum oppróbrium 
et vicínis meis valde: * et 
timor notis meis. 

Qui vidébant me, foras 
fugérunt a me: * oblivióni 
datus sum, tamquam mór- 
tuus a corde. 

Factus sum tamquam vas 
pérditum: * quóniam au- 
dívi vituperatiónem multó- 
rum commorántium in cir- 
cüitu. 

In eo dum convenírent si- 
mul advérsum me, * accí- 
pere ánimam meam consi- 
liáti sunt. 

Ego autem in te sperávi, 
Dómine: * dixi: Deus me- 
us es tu: in mánibus tuis 
sortes mea. 

Eripe me de manu inimi- 
córum meórum, * et a per- 
sequéntibus me. 

Illástra fáciem tuam su- 
per servum tuum, salvum 
me fac in misericórdia tua: 
* Dómine, non confündar, 
quóniam invocávi te. 

Erubéscant ímpii, et de- 
ducántur in inférnum: * 
muta fiant lábia dolósa. 


Ritus exorcizandi obsessos a daemonio 


Qua loquüntur advérsus 
justum iniquitátem, * in su- 
pérbia, et in abusióne. 

Quam magna multitüdo 
dulcédinis tue, Dómine, * 
quam abscondísti timénti- 
bus te. 

Perfecísti eis, qui sperant 
in te, * in conspéctu filió- 
rum hóminum. 

Abscóndes eos in abscón- 
dito faciéi tue * a contur- 
batióne hóminum. 

Próteges eos in taberná- 
culo tuo * a contradictióne 
linguárum. 

Benedíctus Dóminus: * 
quóniam mirificávit mise- 
ricórdiam suam mihi in ci- 
vitáte muníta. 

Ego autem dixi in excés- 
su mentis mex: * Projéc- 
tus sum a fácie oculórum 
tuórum. 

Ideo exaudísti vocem ora- 
tiónis mez, * dum clamá- 
rem ad te. 

Dilígite Dóminum, omnes 
sancti ejus: * quóniam ve- 
ritátem requíret Dóminus, 
et retríbuet abundánter fa- 
ciéntibus supérbiam. 

Viríliter ágite, et confor- 
tétur cor vestrum, * omnes, 
qui sperátis in Dómino. 

Glória Patri. 

Psalmus 21 
Dess. Deus meus, réspice 
in me: quare me dere- 
liquísti? * longe a saláte 


351 


mea verba delictórum meó- 
rum. 

Deus meus, clamábo per 
diem, et non exáudies: * ef 
nocte, et non ad insipién- 
tiam mihi. 

Tu autem in sancto hábi- 
tas, * laus Israel. 

In fe speravérunt patres 
nostri: * speravérunt, et li- 
berásti eos. 

Ad te clamavérunt, etsalvi 
facti sunt: * in te speravé- 
runt, et non sunt confüsi. 

Ego autem sum vermis, et 
non homo: * oppróbrium 
n rat et abjéctio ple- 

is. 

Omnes vidéntes me, deri- 
sérunt me: * locüti sunt lá- 
biis, et movérunt caput. 

Sperávit in Dómino, erí- 
piat eum: * salvum fáciat 
eum, quóniam vult eum. 

Quóniam tu es, qui extra- 
xísti me de ventre: * spes 
mea ab ubéribus matris 
mea. In te projéctus sum 
ex ütero: 

De ventre matris mec De- 
us meus es tu, * ne discés- 
seris a me: 

Quóniam tribulátio pró- 
xima est: * quóniam non 
est qui ádjuvet. 

Circumdedérunt me vítuli 
multi: * tauri pingues ob- 
sedérunt me. 

Aperuérunt super me os 
suum, * sicut leo rápiens et 
rügiens. 


352 


Rituale Romanum Tit. XI cap. 2 


Sicut aqua effüsus sum: * 
et dispérsa sunt ómnia ossa 
mea. 

Factum esf cormeum fam- 
quam cera liquéscens * in 
médio ventris mei. 

Aruit tamquam testa vir- 
tus mea, et lingua mea ad- 
hésit fáucibus meis: * et 
in pülverem mortis dedu- 
xisti me. 

Quóniam circumdedérunt 
me canes multi: * concílium 
malignántium obsédit me. 

Fodérunt manus meas et 
pedes meos: * dinumera- 
vérunf ómnia ossa mea. 

Ipsi vero consideravérunt 
et inspexérunt me: * divi- 
sérunf sibi vestiménta mea, 
et super vestem meam mi- 
sérunt sortem. 

Tu autem, Dómine, ne 
elongáveris auxílium tuum 
a me: * ad defensiónem 
meam cónspice, 

Erue a frámea, Deus, áni- 
mam meam: * et de manu 
canis ünicam meam: 

Salva me ex ore leónis: * 
et a córnibus unicórnium 
humilitátem meam. 

Narrábo nomen tuum frá- 
tribus meis: * in médio ec- 
clésiee laudábo te. 

Qui timétis Dóminum, 
laudáte eum: * univérsum 
semen Jacob, glorificáte 
eum. ! 

Tímeat eum omne semen 
Israel: * quóniam non spre- 


vit, neque despéxit depre- 
catiónem páuperis: 

Nec avértit fáciem suam 
a me: * et cum clamárem 
ad eum, exaudívit me. 

Apud te laus mea in ec- 
clésia magna: * vota mea 
reddam in conspéctu timén- 
tium eum. 

Edent páuperes, et satu- 
rabüntur: et laudábunt Dó- 
minum qui requírunt eum: 
* vivent corda eórum in s&- 
culum sáéculi. 

Reminiscéntur et conver- 
téntur ad Dóminum * uni- 
vérsi fines terra: 

Et adorábunt in conspéctu 
ejus * univérse famílie 
géntium. 

Quóniam Dómini est reg- 
num: * et ipse dominábi- 
tur géntium. 

Manducavérunt et adora- 
vérunf omnes pingues fer- 
re: * in conspéctu ejus ca- 
dent omnes qui descéndunt 
in terram. 

Et ánima mea illi vivet: * 
et semen meum sérviet ipsi. 

Annuntiábitur Dómino ge- 
nerátio ventüra: * et annun- 
tiábunt cali justítiam ejus 
pópulo qui nascétur, quem 
fecit Dóminus. 

Glória Patri. 

Psalmus 3 
ómine, quid multipli- 
cáti sunt qui tríbulant 
me? * multi insárgunt ad- 
vérsum me. 


Ritus exorcizandi obsessos a dsemonio 


. Multi dicunt ánime mea: 
* Non est salus ipsi in Deo 
ejus. 

Tu autem, Dómine, sus- 
céptor meus es, * glória 
mea, et exáltans caput 
meum. 

Voce mea ad Dóminum 
clamávi: * et exaudivit me 
de monte sancto suo. 

Ego dormívi, et soporátus 
sum: * et exsurréxi, quia 
Dóminus suscépit me. 

Non timébo mília pópuli 
circumdántis me: * exsür- 
ge, Dómine, salvum me fac, 
Deus meus. 

Quóniam tu percussísti 
omnes adversántes mihi 
sine causa: * dentes pecca- 
tórum contrivísti, 

Dómini est salus: * et su- 
per pópulum fuum bene- 
díctio tua. 

Glória Patri. 

Psalmus 10 
n Dómino confído: quó- 
modo dícitisánime mes: 
* 'Tránsmigra in montem 
Sicut passer? 

Quóniam ecce peccatóres 
intendérunt arcum, paravé- 
runt sagíttas suas in phá- 
retra, * ut sagíttent in ob- 
scüro rectos corde. 

Quóniam quae. perfecísti, 
destruxérunt: * justus au- 
tem quid fecit? 

Dóminus in templo sancto 
suo, * Dóminus in celo se- 
des ejus: 


Rituale Romanum 


Oculi ejus in páuperem 
respíciunt: * pálpebrz ejus 
intérrogant filios hóminum. 

Dóminus intérrogat jus- 
tum et ímpium: * qui au- 
tem díligit iniquitátem, odit 
ánimam suam. 

Pluet super peccatóres lá- 
queos: * ignis, et sulphur, 
et spíritus procellárum pars 
cálicis eórum. 

Quóniam justus Dóminus, 
et justítias diléxit: * equi- 
tátem vidit vultus ejus. 

Glória Patri. 

Psalmus 12 
Uere Dómine, obli- 
viscéris me in finem? 
* Usquequo avértis fáciem 
tuam a me? 

Quámdiu ponam consília 
in ánima mea, * dolórem 
in corde meo per diem? 

Usquequo exaltábitur ini- 
mícus meus super me? * 
réspice, et exáudi me, Dó- |. 
mine, Deus meus. 

Illámina óculos meos ne 
umquam  obdórmiam in 
morte: * nequándo dicat 
inimícus meus: Praválui 
advérsus eum. 

Qui tríbulant me, exsul- 
tábunt si motus füero: * 
ego autem in misericórdia 
tua sperávi. 

Exsultábit cor meum in 
salutári tuo: cantábo Dó- 
mino qui bona tríbuit mihi: 
* et psallam nómini Dómi- 
ni altíssimi. — Glória Patri. 


12 


354 Rituale Romanum Tit. XI cap. 3 


Oratio post liberationem 


rámus te, Deus omnipotens, ut spíritus iniquitátis 

ámplius non hábeat potestátem in hoc fámulo tuo 
N. (hac fámula tua N.), sed ut fügiat, et non rever- 
tátur: ingrediátur in eum (eam), Dómine, te jubénte, 
bónitas et pax Dómini nostri Jesu Christi, per quem 
redémpti sumus, et ab omni malo non timeámus, quia 
Dóminus nobíscum est: Qui tecum vivit et regnat in 
unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula secu- 
lórum. E. Ámen. 


CAPUT 8 


EXORCISMUS 
IN SATANAM ET ANGELOS 
APOSTATICOS 


Bequéns exorcismus recitari potest ab Episcopis, nec non 
a Sacerdotibus, qui ab Ordinariis suis ad id auctoritatem: ha- 
beant. 


In nómine Patris, et Fílii, et Spiritus Sancti. Amen. 


Ad S. Michaelem Archangelum 
Precatio 


3d tinceps gloriosíssime cxléstis milífie, sancte Mí- 
uM] chael Archángele, defénde nos in prelio advér- 
sus príncipes ef potestátes, advérsus mundi rectóres 
tenebrárum harum, contra spirituália nequítise, in ca- 
léstibus. Veni in auxílium hóminum; quos Deus ad 
imáginem similitüdinis suc fecit, et a tyránnide diá- 
boli emit prétio magno. — Te custódem et patrónum 
sancta veneráfur Ecclésia; tibi trádidit Dóminus áni- 
mas redemptórum in supérna felicitáte locándas. De- 
precáre Deum pacis, ut cónterat sátanam sub pédibus 
nostris, ne ultra váleat captívos tenére hómines, et 
Ecclési& nocére. Offer nostras preces in conspéctu 
-Altíssimi, ut cito antícipent nos misericórdie Dómini, 
ef apprehéndas dracónem, serpéntem antíquum, qui 
est diábolus et sátanas, et ligátum mittas in abys- 
sum, ut non sedücat ámplius gentes. 


Exorcismus in satanam et angelos apostaticos 355 


Exorcismus 


I n nómine Jesu Christi Dei et Dómini nostri, in- 


ey 
D) tercedénte immaculáta Vírgine Dei Genetríce 


María, beáto Michaéle Archángelo, beátis Apóstolis 
Petro et Paulo et ómnibus Sanctis, et sacra ministérii 
nostri auctoritáte confísi, ad infestatiónes diabólice 
fraudis repelléndas secüri aggrédimur. 


Psalmus 67 


Euren Deus, et dissipéntur inimíci ejus, et fügiant 
qui odérunt eum, a fácie ejus. 

Sicut déficit fumus, defíciant: sicut fluit cera a fá- 
cie ignis, sic péreant peccatóres a fácie Dei. 


Y. Ecce Crucem Dómini, fügite, partes advérsa. 
R.. Vicit Leo de tribu Juda, radix David. 

y. Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos. 

ER. Quemádmodum sperávimus in te. 


xorcizámus fe, omnis immünde spíritus, omnis sa- 

tánica potéstas, omnis incürsio infernális adversá- 
rii, omnis légio, omnis congregátio et secta diabólica, 
in nómine et virtáte Dómini nostri Jesu» Christi, era- 
dicáre et effugáre a Dei Ecclésia, ab animábus ad 
imáginem Dei cónditis ac pretióso divíni Agni sán- 
guine redémptis '&. Non ultra áudeas, serpens calli- 
díssime, decipere humánum genus, Dei Ecclésiam pér- 
sequi, ac Dei eléctos excütere et cribráre sicut tríti- 
cum X. Imperat tibi Deus altíssimus »&, cui in magna 
tua supérbia te símilem habéri adhuc presümis; qui 
omnes hómines vult salvos fíeri, et ad agnitiónem veri- 
tátis veníre. Imperat tibi Deus Pater ;4; ímperat tibi 
Deus Fílius ;4; ímperat tibi Deus Spíritus Sanctus »&. 
Imperat tibi Christus, aetérnum Dei Verbum caro fac- 
tum, qui pro salüte géneris nostri tua invídia pér- 
diti, humiliávit semetípsum factus obediens usque ad 
mortem; qui Ecclésiam suam edificávit supra firmam 
petram et portas ínferi advérsus eam numquam esse 
prevalitáras edíxit, cum ea ipse permansürus ómnibus 
diébus usque ad consummatiónem séculi. Imperat tibi 
sacraméntum Crucis ;4, omniümque christiáne fídei 


J2* 


356 Rituale Romanum Tit. XI cap. 3 


Mysteriórum virtus. Imperat tibi excélsa Dei Gé- 
netrix Virgo María 't, qui superbíssimum caput tuum 
a primo instánti immaculátze Conceptiónis in sua hu- 
militáte contrívit. Imperat tibi fides sanctórum Apo- 
stolórum Petri et Pauli ceterorümque A postolórum "X. 
Imperat tibi Mártyrum sanguis, ac pia Sanctórum et 
Sanctárum ómnium intercéssio »k. 


Ergo, draco maledícte et omnis légio diabólica, ad- 
jurámus te per Deum vivum, per Deum t verum, per 
Deum '& sanctum, per Deum, qui sic diléxit mundum, ut 
Filium suum unigénitum daret, ut omnis, qui credit in 
eum, non péreat, sed hábeat vitam ctérnam: cessa de- 
cípere humánas creatüras, eísque ztérne perditiónis ve- 
nénum propináre: désine Ecclésie nocére et ejus liber- 
fáti láqueos injícere. Vade, sátana, invéntor et ma- 
gíster omnis fallácie, hostis humánz salütis. Da lo- 
cum Christo, in quo nihil invenísti de opéribus tuis: 
da locum Ecclésie uni, sancte, cathólicz, et Apostó- 
licae, quam Christus ipse acquisívit sánguine suo. Hu- 
miliáre sub poténti manu Dei; contremísce et éffuge, 
invocáto a nobis sancto et terríbili Nómine Jesu, quem 
ínferi tremunt, cui Virtütes calórum et Potestátes et 
Dominatiónes subjéctz sunt; quem Chérubim et Séra- 
phim indeféssis vócibus laudant, dicéntes: Sanctus, 
Sanctus, Sanctus Dóminus Deus Sábaoth. 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
ER. Et clamor meus ad te véniat. 


Y. Dóminus vobíscum. 
HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


eus celi, Deus terre, Deus Angelórum, Deus Arch- 

angelórum, Deus Patriarchárum, Deus Prophetá- 
rum, Deus Apostolórum, Deus Mártyrum, Deus Gon- 
fessórum, Deus Vírginum, Deus qui potestátem habes 
donáre vitam post mortem, réquiem post labórem: 
quia non est Deus praeter te, nec esse potest nisi tu, 
creátor ómnium visibílium et invisibílium, cujus regni 
non erit finis: humíliter majestáti glórie tuc suppli- 
cámus, ut ab omni infernálium spirítuum potestáte, 


Exorcismus in satanam et angelos apostaticos 357 


láqueo, deceptióne et nequítia nos poténter liberáre, 
et incólumes custodíre dignéris. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. R. Ámen. 


Ab insídiis diáboli, libera nos, Dómine. 

Ut Ecclésiam tuam secüra tibi fácias libertáte ser- 
víre, te rogámus, audi nos. 

Ut inimícos sancta Ecclésie humiliáre dignéris, te 
rogámus, audi nos. 

Et aspergatur locus aqua benedicta. 


NY 


xoc ME CN 


Xo 


(o 


LE 


vi * 


PN 


EA 
(a 


—- 


A3] 
: 
27», 
sm stpv 4. 
IKEZIIXXIIEIIIYIIXI] LI 
CX. 27 
D S. 
(] d») i e 
" aW 
NS MEA NSTZNO SS 
[ONE T 
b d , e o 
ME & ono 
t 9 
/ n PS Ae) 
ME. c 12 OP RRQS 
2 
s ELI tr oxd 
! S SY 93^» 
1 de 
is y - 
A je] 
" 1 
VI t " 
AN s 
Á/OR 'NEdD - 7 
5 ' 
i à-N 
: "es 
A 
- 
ec ( 
y 


X» 
i 


a 


cJ 
c o 


AC. 
| 


TITULUS XII 


CAPUT 1 


DE LIBRIS HABENDIS APUD 
PAROCHOS 


3E abeat Parochus libros parceciales, idest librum bap- 


f tizatorum, confirmatorum, matrimoniorum, defunc- 

torum; etiam librum de statu animarum accurate 

: | conficere pro viribus curet; et omnes hos libros, 

LÁ 3 secundum usum ab Ecclesia probatum vel a pro- 
prio Ordinario prescriptum, conscribat ac diligenter asservet. 


2 In libro baptizatorum adnotetur quoque si baptizatus 
confirmationem receperit, matrimonium contraxerit, aut sacrum 
subdiaconatus ordinem susceperit, vel professionem sollemnem 
emiserit, ezque adnotationes in documenta accepti baptismatis 
semper referantur. 


3 Matrimonium conscientize non est adnotandum in con- 
sueto matrimoniorum ac baptizatorum libro, sed in peculiari 
libro servando in secreto Curis archivo. 


4 Ádvertat autem Parochus, ut in libris tam baptizatorum 
et confirmatorum, quam matrimoniorum et defunctorum ex- 
primat semper non solum nomen personarum, quse ibi nomi- 
nantur, sed etiam cognomen seu familiam. 


360 Rituale Romanum Tit. XH, cap. 2, 3 et 4 


CAPUT 2 


FORMA DESCRIBENDI BAPTIZATOS 
in primo libro 
^W nno Domini ..., die... mensis..., ego N. 
29N| Parochus hujus ecclesiz S. N., civitatis vel loci 
N., in ecclesia S. N. baptizavi infantem natum vel na- 
tam die... ex N. et N. conjugibus hujus parccice 
vel parccie S. N., civitatis vel loci N.; cui impositum 
est nomen N. Patrini fuerunt N., filius N., ex parcecia 
m T N., et N., conjux N., filia N., ex paroecia seu 
oco N. 


In quorum fidem testimonium hoc mea manu sub- 
Scripsi. 
(Loéds Sigilli) N. N. Parochus. 


Ubi vero de illegifimis filtis 'apatür, matris nomen est in- 
serendum, si publice ejus maternitas constet, vel ipsa sponte 
sua scripto vel.caram duobus testibus id petat; item nomen 
patris, dummodo ipse sponte sua a Parocho vel scripto vel 
coram duobus. testibus id requirat, vel ex publico authentico 
documento sit notus; in ceteris casibus inscribatur natus tam- 
quam filius patris ignoti vel ignotorum parentum. 

Si expositus sit infags, exprimatur quo die, ubi, et a quo 
repertus, et quot dierum verisimiliter sit. 

Si infans domi ob imminens tnortis periculum baptizatus 
$ít, tunc ita scribatur: 

Anno...die...mensis... natus est N, filius N. 
et N, conjugum,'etc. uf supra: quem ob imminens 
mortis periculum, in domo rite baptizavit N. obstetrix 
probata, ve] N. filius N., ut mihi rettulit N. 


Si supervixerit infans, ét ei adhibitze sint in ecclesia sa- 
cre csremonis, ita áddatur: 

Die... ejusdem mensis ad ecclesiam portatus est 
infans predictus, ipsique ego Parochus sacras cere- 
monias ef preces adhibui, et N. nomen imposui. 

Si alius, loco Parochi, infantem  Baptizaverit, id exprí- 
matur. 

Si infans fuerit baptizatus sub condicione, id pariter ex- 


primatur. ME 7C 


Forma describendi confirmatos et conjugatos 361 


CAPUT 3- 


FORMA DESCRIBENDI CONFIRMATOS 
in secundo libro 


mq nno Domini..., die... mensis... (in hebdo- 
'tàN| mada Pentecostes), N., filius N. et N. conju- 
gum, vel N., filia N. etN.- conjugum (et, si fuerit nupta, 
addatur uxorN., Sacramentum Confirmationis accepit a 
Reverendissimo D. N., Episcopo N., in ecclesia S. N., 
civitatis vel loci N., Patrinus fuit N., filius N., parc- 
cie S. N., civitatis vel loci N. 

In quorum fidem testimonium hoc mea manu sub- 
scripsi. 
(Locus Sigilli) N. N. Parochus. 

Sinon constet,2an cenfirmatus ex legitimo matrimonio 
genitus sit, vel ejus parentes ignorentur, servetur quod in 
libro baptizatorum praescriptum est. 


ie 


GAPUT 4 


FORMA DESCRIBENDI CONJUGATOS 
in tertio libro 


lu nno Domini ..., die ... mensis... , publica- 

/GaN| tionibus praissis tribus continuis diebus fes- 
tivis, quarum prima die..., secunda die..., tertia 
die ...,inter Missarum sollemnia habita est, nulloque 
canonico impedimento detecto, ego N., Parochus hu- 
jus ecclesie S. N., civitatis vel loci N., N., filium N., 
annorum ..., parcecie S. N. et N., filiam N. seu 
relictam quondam N. (si fuerit. vidua), annorum . . ., par- 
cecie S. N, in ecclesia S. N., interrogavi, eorumque 
mutuo consensu habito sollemniter per verba de pre- 
senti in Matrimonium conjunxi presentibus testibus 
notis N., filio N., qui habitat in parcecia S. N,, et N., 
filio N., etc., et N., filio N., etc. Postea eis ex ritu 
S. Matris Ecclesi? (si tamen nuptias benedixerit) in Missee 
celebratione benedixi. 

In quorum fidem testimonium hoc mea manu sub- 

Scripsi. 
(Locus Sigilli) N. N. Parochus. 

Agent mr aS mi ul 


362 Rituale Romanum Tit. XII, cap. 5 


Si unus ex iis, qui Matrimonium contrahere velint, sit 
alterius parccise, antequam admittatur, Parochus, in cujus 
ecclesia. Matrimohium celebrari debet, püblicá&ionum in ejus 
parccia rite factarum fidem scriptam habeat, quse asservetur, 
et res tota exprimatur in ipsomet libro matrimoniorum, hac 
ratione: 

Publicationes ejus Matrimonii facta sunt etiam a 
R. D. N., Parocho ecclesie S. N., sub cujus cura 
dictus N. (vel dicta N.) habitat, ut ex ipsius Parochi 
scripto, servato apud me, apparet. Publicationum 
autem prima facta est die..., secunda die..., ter- 
tia die..., inter Missarum sollemnia, nullumque im- 
pedimentum canonicum detectum est. 

Ubi vero Ordinarii concessu (quod scripto constare debet) 
publicationes aliquee omittendze interdum sint, ita notetur: 

Anno Domini . .., die... mensis...., publicatio- 
num una die festo rite facta, reliquis vero omissis, ex 
facultate scripto concessa a Reverendissimo D. Epi- 
scopo N. (velejus Vicario N.) sub die .. . datis, etc., 
infrascripti tenoris, quam penes me servo cum aliis 
hujusmodi íacultatibus, nulloque canonico impedi- 
mento allato, ego, etc., ut supra. 

Si autem publicationes omnes omittendz sint, ita scri- 
batur: 

Anno Domini . .. , die... mensis... , publicatio- 
nibus omnibus omissis, ex facultate, etc., ut supra. 


Ceterum si alteri Presbytero ab Ordinario vel a Parocho 
ipso factütas facta sit conjungendi aliquos, id in libro proprii 
Parochi Sic adnotetur* 1 

N. Presbyter vel Capellanus ecclesie S. N., de 
licentia Reverendissimi D. Episcopi N. (seu ejus Vi- 
carii N., aut mea, qua penes me exstat, N., filium N., 
et N., filiam N., etc., in Matrimonium conjunxit, efc., 
ut supra. Et ego N, Parochus hujus ecclesie S. N., 
testor, rem ita se habere, et mea manu subscripsi. 


Quod si ex publicationibus compertum sit, éonjuges ali- 
quo consanguinitatis aut affinitatis gradu conjunctos esse, et 
nihilominus ad contrahendum fuerit cum ipsis Apostolica auc- 
toritate dispensatum, afnotetur gradus consanguinitatis vel 
affinitatis dispensatze, et compendium decreti super ea relati 
cum die et anno, ac Notarii de illo rogati nomine; hoc modo: 


Forma describendi defunctos 363 


Anno Domini..., die... mensis... , premissis 
ublicationibus, ac comperto impedimento secundi 
(vel tertii) gradus consanguinitatis (vel affinitatis, seu 
alio quovis impedimento) inter N. et N., etc., obtento- 
que per eos Apostolice Sedis mandato de dispen- 
sando, ef cum eis per Reverendissimum D. Episco- 
pum N, auctoritate dispensato sub die... mensis..., 
anno..., ut constat ex Actis Notarii Officii praedicti 
Episcopi, eos in Matrimonium conjunxi, efc., ut in prae- 
dicta formula. 

Publícationes autem factz in diversis parcciis, sponsi vi- 
delicet et sponszse, ab utroque Parocho in libro notari debent, 
etiamsi Matrimonium non sequatur. Quo in casu ita scribetur: 

Anno Domini ..., tribus continuis diebus festis, 
nempe diebus... mensis..., ego N. Parochus ec- 
clesie S. N., inter Missarum sollemnia publicationes 
habui Matrimonii contrahendi inter N., filium N., par- 
ecie S. N, et N, filiam N, parocie S. N.; nul 
lumque canonicum impedimentum ab aliquo allatum 
est. In quorum fidem, etc. 


CAPUT 5 


FORMA DESCRIBENDI DEFUNCTOS 
in quarto libro 


Describatur quis, et quando, et quse Sacramenta ministra- 
verit, quando quis mortuus fuerit, et ubi sepultus, quod hoc 
pacto fleri poterit: 


"AP nno Domini..., die... mensis..., N., filius 
VEAN) velfilia N. et N. (vel Poux N.) annorum . . . , 
in via vel platea N.,, in domo N., in communione 5S. 
Matris Ecclesie animam Deo reddidit; cujus corpus 
die ... sepultum est in ceemeterio ecclesie S. N.; mihi 
N., vel N. Gonfessario probato, confessus die ..., 
sanctissimoque Viatico refectus die..., et sacri Olei 
unctione roboratus die... per me, etc. 

In quorum fidem testimonium hoc mea manu sub- 
Scripsi. 
(Locus Sigilli) N. N. Parochus. 


364 Rituale Romanum Tit. XII cap. 6 


CAPUT. 6 


FORMA 
DESCRIBENDI STATUM ANIMARUM 
in quinto libro 

Familia quasque distincte in libro notetut, intervallo re- 
licto ab unaquaque ad alteram subsequentem, in quo singilla- 
tim scribantur nomen, cognomen, stas singulorum, qui ex 
familia sunt, vel tamquam advenz in ea vivunt. 

Qui vero ad sacram Communionem admissi sunt, hoc 
signum in margine e contra habeant: C. 

Qui Sacramento Confirmationis sunt muniti, hoc signum 
habeant: Chr. 

Siqui ad' alium locum HRabitandum accesserint, id  adno- 
tetur. 

Hac igitur ratione flat, videlicet: 

nno Domini..., die ... mensis. .., in via vel 

ARN platea N., in domo N., habitant: 

C. Chr. Paulus N., filius Petri, annorum... 

C. Chr. Apollonia ejus uxor, filia Jacobi N., anno- 
rum "?" * 9$ 

C. Dominicus eorum filius, annorum . . . 

C. Lucia eorum filia, annorum . . . 

C. Ghr. Antonius, filius N., famulus, annorum . . . 

C. Chr. Catharina N, filia N., ancilla, annorum . . . 

Martinus, filius N., annorum ... 


NSW LS 


A hof 
A& — 


Y Leoexd DOO WES T NI 
| TASSIEN Y REO NEU qoa 


3 Uo ^| Dx . 
7: 
lw -— ; n4 — ie 13 
Et » 5 y? . 
i (Hl LB ) 
i r y 
AE wU-uw tu 
* xo 4 
" - - " Mt » 
fy * Q * CMT 
P. 7 6x d PCEISSNN 
: 2 : S 1 


4 (2 
T 
|| de fontibus salvatoris. Ia 12. 3. 


TES 


APPENDIX 
AD 


RITUALE ROMANUM 
SIVE 
COLLECTIO 
ALIARUM BENEDICTIONUM ET INSTRUCTIONUM 
SANCIA SEDIS AUCTORITATE 
APPROBATARUM SEU PERMISSARUM 
IN USUM ET COMMODITATEM 


OMNIUM SACERDOTUM 
DIGESTA 


DE BAPTISMO 


a — á« — 


BENEDICTIO 
FONTIS SEU AQU X BAPTISMALIS 


Hsec formula brevior pro benedictione Fontis seu Aquas bap- 

tismalis, a Paulo. Papa lll Missionariis Peruanis apud Indos 

olim. concessa, nonnisi in iis locis adhiberi potest, ad qua 
"speciali Kpostolíee Sedis indulto extensa fuit. 


Exorcismus aqua 


dM xorcizo te, creatüra aque, in nómine Dei: 
JUEJAA Patris omnipoténtis, et in nómine Jesu 
BMIMEXUES, Christi, Fílii ejus, Dómini nostri, et in virtüte 
EUN Spíritus :« Sancti. Exorcízo te, omnis vir- 
tus adversárii diáboli: ut omnis phantásia eradicétur, 
ac effugétur ab hac creatára aque, et fiat fons aqua 
saliéntis in vitam sférnam: ut, qui ex ea baptizáti 
tüerint, fiant templum Dei vivi, et Spíritus Sanctus há- 
bitet in eis, in remissiónem peccatórum: in nómine 
Dómini nostri Jesu Christi, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos, et s&culum per ignem. R. Amen. 


Orémus. Oratio 
[ys sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, aquá- 
rum spirituálium sanctificátor, te supplíciter de- 
precámur: ut hoc ministérium humilitátis nostra re- 
spícere dignéris, et super has aquas, abluéndis et vi- 
vificándis homínibus preparátas, Angelum sanctitátis 
emíttas; ut peccátis prióris vitze ablütis, reatüque de- 


368 De Confirmatione 


férso, purum sacráto Spirítui habitáculum regenera- 
tiónibus procüret. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Sacerdos deinceps infundat Oleum Catechumenorum in 
aquam, in modum crucis, dicens: 


Conjünctio Olei unctiónis, et aque Baptísmatis 
sanctificétur, et fecundétur. In nómine Pa X tris, et 
Fi& lii, et Spíritus:& Sancti. R. Amen. 


Deinde infundat Chrisma. in aquam, in modum crucis, 
dicens: 


Conjünctio Chrísmatis sanctificatiónis et Olei unc- 
tiónis et aque Baptísmatis sanctificétur, et fecundé- 
tur. In nómine Patris, et Fí lii, et Spíritus 
Sancti. ER. Amen. 


Ha — 0 


DE CONFIRMATIONE 


Instructio pro simplici Sacerdote Sacramentum Confir- 
mationis ex Sedis Apostolice delegatione administrante. 


we»acramentum Confirmationis conferri debet per manus 
€lÀ impositionem cum unctione Chrismatis in fronte et 
per verba in pontificalibus libris ab Ecclesia probatis 
preescripta. 


2 Hoc Sacramentum, quod characterem imprimit, iterari 
nequit, 

Si vero prudens dubium exsistat, num revera vel num 
valide collatum fuerit, sub condicione iterum conferatur. 


3. Chrisma, quod huic Sacramento administrando inservit, 
debet esse ab Episcopo benedictum Feria quinta in Cena Do- 
mini proxime superiore; neque adhibeatur vetus, nisi necessi- 
fas urgeat. 

Mox, deflcienti oleo benedicto aliud oleum de olivis non 
benedictum adjiciatur, etiam iteráto, minore tamen copia. 


4 Chrisma, in Sacramento Confirmationis adhibendum, 
debet esse ab Episcopo consecratum, etiamsi Sacramentum a 
Presbytero, ex jure vel ex Apostolico indulto, ministretur. 

Unctio autem ne fiat aliquo instrumento, sed ipsa Ministri 
manu capiti confirmandi rite imposita. 

5 Ordinarius Confirmationis Minister est solus Episcopus. 

Extraordinarius Minister est Presbyter, cui vel jure com- 
muni vel peculiari Sedis Apostolice indulto ea facultas con- 
cessa sit. 


De Confirmatione 369 
. — "T TE — — — n: — 2 ——— umi ———— — 

Hac facultate ipso jure gaudent, prseter S. R. E. Cardina- 
les, Abbas vel Prelatus nullius, Vicarius et Prsefectus Apo- 
stolicus, qui tamen ea valide uti nequeunt, nisi intra fines 
sui territorii et durante munere tantum. 

Presbyter latini ritus cui, vi indulti, hzec facultas compe- 
tat, Confirmationem valide confert solis fidelibus sui ritus, 
nisi in indulto aliud expresse cautum fuerit. 

Nefas est Presbyteris ritus orientalis, qui facultate vel 
privilegio gaudent, Confirmationem una cum Baptismo infan- 
tibus. sui ritus conferendi, eandem ministrare infantibus la- 
tini ritus. 

6 Presbytero licet, si Apostolico locali privilegio sit muni- 
tus, in designato sibi territorio confirmare etiam extraneos, 
nisi id ipsorum Ordinarii expresse vetuerint. 


7 Presbyter, privilegio Apostolico donatus, obligatione te- 
netur Sacramentum hoc illis, quorum in favorem est concessa 
facultas, rite et rationabiliter petentibus conferendi. 


8 Aquis Baptismi non ablutus valide confirmari nequit; 
preterea, ut quis licite et fructuose confirmetur, debet esse 
in statu gratie constitutus et, si usu rationis polleat, suffi- 
cienter instructus. 


/^9 Quamquam hoc Sacramentum non est de necessitate 
medii ad salutem, nemini tamen licet, oblata occasione, illud 
neglegere; immo Parochi curent ut fideles ad illud opportuno 
tempore accedant. 

10 Licet Sacramenti Confirmationis administratio conve- 
nienter in Ecclesia Latina differatur ad septimum circiter zeta- 
tis annum, nihilominus etiam antea conferri potest, si infans 
in mortis periculo sit constitutus, vel Ministro id expedire, 
ob justas et graves causas, videatur. 

11 Confirmandi, si plures sint, adsint prime? manuum 
impositioni seu extensioni, nec nisi expleto ritu discedant. 

12 Hoc Sacramentum quovis tempore conferri potest; ma- 
xime autem decet illud administrari in hebdomada Pente- 
costes. 

v 3 Licet proprius Confirmationis administrandse locus ec- 
clesia sit, ex causa tamen quam Minister justam ac rationa- 
bilem judicaverit, potest hoc Sacramentum in quolibet alio 
decenti loco conferri. 

v 14 Ex vetustissimo Ecclesie more, ut in Baptismo, ita 
etiam in Confirmatione adhibendus est patrinus, si haberi 
possit. 

Y 15 Patrinus unum tantum confirmandum aut duos prs&- 
sentet, nisi aliud justa de causa Ministro videatur. 

Unus quoque pro singulis confirmandis sit patrinus. 


370 De Confirmatione 
—————————ÁÁ—G————À— 

16 Ut quis sit patrinus, oportet: 

1? Sit ipse quoque confirmatus, rationis usum assecutus 
et intentionem habeat id munus gerendi. 

2" Nulli hzreticse aut schismaticse secte sit adscriptus, 
nec sententia condemnatoria vel declaratoria sit excommuni- 
catus aut infamis infamia juris aut exclusus ab actibus legi- 
timis, nec sit clericus depositus vel degradatus. 

3* Non sit pater, mater, conjux confirmandi. 

4^ A confirmando ejusve parentibus vel tutoribus vel, hi 
si desint aut renuant, a Ministro vel a Parocho sit designatus. 

S* Confirmandum in ipso Confirmationis actu per se vel 
per procuratorem physice tangat. 


17 Ut quis licite ad patrini munus admittatur, oportet: 

1? Sit alius a patrino Baptismi, nisi rationabilis causa, ju- 
dicio Ministri, aliud suadeat, aut statim post Baptismum le- 
gitime Confirmatio conferatur. 

2" Sit ejusdem sexus ac confirmandus, nisi aliud Ministro 
in casibus. particularibus ex rationabili causa videatur. 

3? Decimum quartum suz statis annum attigerit, nisi 
aliud justa de causa Ministro videatur. 

4? Non sit propter notorium delictum . excommunicatus 
vel exclusus ab actibus legitimis vel infamis infamia juri, 
quin tamen sententía intercesserit, nec sit interdictus aut alias 
publice criminosus vel infamis infamia facti. 

$* Fidei rudimenta noverit. 

6" In nulla religione sit novicius vel professus, nisi neces- 
sitas urgeat et expressa habeatur venia Superioris saltem lo- 
calis. 

T^ Jn sacris ordinibus non sit constitutus, nisi accedat 
expressa Ordinarii proprii licentia. 


18 Ex valida Confirmatione oritur inter confirmatum et 
patrinum cognatio spiritualis, ex qua patrinus obligatione te- 
netur confirmatum perpetuo sibi commendatum habendi ejus- 
que christianam educationem curandi. 


4 19 Nomina Ministri, confirmatorum, parentum et patrino- 
rum, diem ac locum Confirmationis Parochus inscribat im 
peculiari libro, prseter adnotationem in libro baptizatorum. 


20 Si proprius confirmati Parochus prsssens non fuerit, 
de collata Confirmatione Minister vel per se ipse vel per alium 
quamprimum eundem certiorem faciat. N 
^ 21 Ad collatam Confirmationem probandam, modo nemini 
fiat prejudicium, satis est unus testis omni exceptione major, 
vel ipsius confirmati jusjurandum, nisi confirmatus fuerit in 
infantili setate. 


De Confirmatione 371 


CRGA Um tempus advenerit, quo Sacerdos, utens facultate 
| P. sibi ab Apostolica Sede, ut supra, tributa, administrare 
e Confirmationem intendit, superpelliceo et stola, vel 
SS etiam pluviali albi coloris indutus, stans ante Altare 
versus ad populum hinc inde dispositum (masculis a dexteris, 
feminis vero a sinistris) circumstantes adrnoneat, quod nullus 
alius, nisi Episcopus, Confirmationis ordinarius Minister est; 
se vero collaturum esse illam jure per S. Sedem delegato. 

Mox, si hujusmodi delegatio per indultum facta fuerit, 
delegationis Decretum lingua vernacula legatur alta et intelle- 
gibili voce; deinde Sacerdos moneat astantes, quod nullus 
confirmatus discedat, nisi benedictione accepta, quam ipse 
post omnium Confirmationem dabit. Item, quod infantes, si 
quos in prima state justa de causa confirmandos existimave- 
rit, per patrinos teneantur in brachiis dexteris, et quod adulti 
ponant pedem suum stüper pedem dexterum patrini sui; vel 
patrinus ponat manum suam dexteram Super humerum dexte- 
rum confitmandi, sive infantis sive adulti. 

Hac altera monitione completá, pariter stans versa facie 
ad confirmandos, junctíiS ante pectus manibus, conflrmandis 
vero genua flectentibus et manus ante pectus junctas tenenti- 
bus, dicit: 

V. Spíritus Sanctus supervéniat in vos, et virtus 
Altíssimi custódiat vos a peccátis,. FR. Amen. 

Deinde signans se a fronte ad pectus signo crucis, dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 
Dóminus vobíscum. 
Et cum spíritu tuo. 
Tune extensis versus confirmandos manibus, dicit: 
Orémus. Oratio 
() mnípotens sempitérne Deus, qui regeneráre digná- 
tus es hos fámulos tuos ex aqua, et Spíritu Sanc- 
to, quique dedísti eis remissiónem ómnium peccató- 
rum: ermítte in eos septifórmem Spíritum tuum Sanc- 
tum Paráclitum de ccelis. E. Amen. |; 
Spíritum sapiéntiz, et intelléctus. Ej. Amen. 
Spíritum consílii, et fortitüdinis. Iv, Amen. 
Spíritum sciéntize, et pietátis. Ix. Amen. 


v. 
R. 
vy. 
R. 


372 De Confirmatione 


Adímple eos Spíritu timóris tui, et consígna eos 
signo Cru »k cis Christi, in vitam propitiátus ztérnam. 
Per eündem Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte ejüs- 
dem Spíritus Sancti Deus, per ómnia s$cula szculó- 
rum. Hk. Ámen. 


Postea Sacerdos confirmat illos per ordinem genuflexos, 
primo mares, secundo feminas. Uno ordine confirmato, illi 
surgunt, et alii genuflectunt, et confirmantur, et sic usque in 
finem. Inquirit autem singillatim de nomine cujuslibet con- 
firmandi, sibi per patrinum vel matrinam flexis genibus prz- 
sentati, et summitate pollicis dexteree manus Chrismate in- 
tincta, confirmat eum dicens: 


N. Signo te signo Cru ;k cis quod dum dicit, impo- 
sita manu dextera super caput confirmandi, producit pollice 
signum crucis in fronte illius, deinde prosequitur; €f confír- 
mo te Chrísmate salütis. In nómine Pax tris, et Fí- 
lii, et Spíritus;« Sancti. R.. Amen. 


Et leviter eum in maxilla czdit, dicens: Pax tecum. 


Ligantur mox vittis lineis recenter confirmatorum frontes. 
Quod sicubi hujusmodi vittz non adhibeantur, Sacerdos, post- 
quam frontes confirmandorum linierit sacro Chrismate, eas 
gossypio, postea comburendo, diligenter abstergat. 


Omnibus corífirmatis, Sacerdos tergit cuni mica: panis, et 
lavat pollicem et manus super pelvim; deinde aqua lotionis 
cum pane fundatur in piscinam sacrarii, ih qua reponi debent 
etiam supradictorum gossypiorum cineres. 

Interim dum lavat manus, si adsínt ministri, cantatur, vel 
legitur ab iis sequens Antiphorma; alías post lotionem ab. ipso 
Sacerdote dicitur: 


Gonfírma hoc, Deus, quod operátus es in nobis, 
a templo sancto tuo, quod est in Jerüsalem. Y. Gló- 
ria Patri, et Fílio, et Spirítui Sancto: Sicut erat in 
princípio, et nunc, et semper, et in scula seculórum. 
en. 


Et repetitur Antiphoga: Confírma hoc, Deus, etc. 
Qua repetita, Sacerdos stans versus ad Altare, jahctís ante 
pectus ífnanibus dicit: 


Y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
ER. Et salutáre tuum da nobis. 


De Confirmatione 373 
— E EE que ciet cli 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 


V. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Junctis vero adhuc ante pectus manibus, et omnibus con- 
firmatis devote genua flectentibus, dicit: 


Orémus. Oratio 

Du qui Apóstolis tuis Sanctum dedísti Spíritum, 

et per eos eorümque successóres céteris fidélibus 
tradéndum esse voluísti: réspice propítius ad humili- 
fátis nostre famulátum, et presta; ut eórum corda, 
quorum frontes sacro Chrísmate delinívimus, et signo 
sancte Crucis signávimus, idem Spíritus Sanctus in 
eis supervéniens, templum glórie sus dignánter in- 
habitándo perfíciat: Qui cum Patre, et eódem Spíritu 
Sancto vivis et regnas Deus, in sécula seculórum. 

R. Amen. 


Deinde dicit: Ecce, sic benedicétur omnis homo, qui 
timet Dóminum. Et vertens se ad confirmatos, ac faciens 
super eos signum crueis, dicit: 

Bene X dícat vos Dóminus ex Sion, ut videátis 
bona Jerüsalem ómnibus diébus vite vestra, et ha- 
beátis vitam ztérnam. H. Amen. 


Àbsoluta hoc modo Confirmatjone, Sacerdos sedens. patri- 
nos et matrinas monet, quod instruant filios suos bonis mo- 
ribus, ut fugiant mula, et faciant bona; et doceánt eos Credo 
in Deum, et Pater noster, et Ave María, quoniam ad hoc 
sunt obligati. 


Hoc. Sacramentum potest conferri minus sollemniter, et 
presertim tunc, cum in privatis domibus, vel extra ecclesiam 
seu oratorium, pueris segrotantibus conferendum est, yel etiam 
adulti&, qui. ad. ecelesiam quacunjque ex causa, legitima tamen, 
accedere nequeunt, In iis casibus Sacerdos ne omittat uti sal- 
tem stola, si superpelliceum habere non possit. Cavere etiam 
debet, ne coram hereticis, aut schismaticis, et. multo minus 
eis ministrantibus, confirmet. 


a Ó—ü«P——Ó 


374 


De sanctissima Eucharistia 


DESANCTISSIMA EUCHARISTIA 


Instructio a S. R. C. edita die 11 Martii 1858 pro 
Sacerdote facultatem habente bis Missam eadem die 
celebrandi. 


v uando Sacerdos eadem die duas Missas dissitis in lo- 
DAE)S cis celebrare debet, in prima, dum divinum San- 

$34 guinem sumit, eum diligentissime sorbeat. Exinde 
weex; super corporale ponat Calicem et palla tegat, ac junc- 
tis manibus in medio Altari dicat: Quod ore sümpsirmus, etc., 
et subinde admoto aquse vasculo digitos lavet dicens: Corpus 
fuum, etc., et abstergat. 


Hisce peractis Calicem, super corporale manentem adhuc, 
deducta palla cooperiat, ceu mos est, scilicet primum purifi- 
catorio linteo, deinde patena ac palla, et demum velo. 


Post hec Missam prosequatur, et completo ultimo Evan- 
gelio, rursus stet in medio Altaris, et detecto Calice, inspi- 
ciat, an aliquid divini Sanguinis nec ne ad imum se recepe- 
rit, quod plerumque contingit. Quamvis enim sacra species 
primum sedulo sorptz sint, tamen, dum sumuntur, cum par- 
ficulee, quee circum sunt, undequaque sursum deferantur, non- 
nisi deposito Calice ad imum redeunt. Si itaque divini San- 
guinis gutta qusedam supersit adhuc, ea rürsus ac diligenter 
sorbeatur, et quidem ex eadem Calicis parte, qua ille primum 
est sumptus. Quod nullimode omittendum est, quia Sacrifi- 
cium moraliter durat, et superexstantibus adhuc vini specie- 
bus, ex divino prseecepto compleri debet. 


Postmodum Sacerdos in ipsum Calicem tantum saltem 
aquz fundat, quantum prius vini posuerat, eamque circumac- 
tam, ex eadem parte, qua sacrum Sanguinem biberat, in para- 
tum vas demittat. Calicem subinde ipsum purificatorio linteo 
abstergat, ac demum cooperiat, uti alias fit, atque ab Altari 
discedat. 


Depositis sacris vestibus, et gratiarum actione completa, 
aqua e Calice demissa, pro rerum adjunctis, vel ad diem cras- 
tinum servetur (si nempe eo rursus Sacerdos redeat, Missam 
habiturus) et in exsequenda puriflcatione in Calicem demitta- 
tur, vel gossypio aut stuppa absorpta comburatur, vel in sa- 
crario, si sit, exsiccanda relinquatur, vel demittatur in pisci- 
nam. 


Cum autem Calix, quo Sacerdos primum est usus, purifl- 
catus jam sit, si illo ipso pro Missa altera indigeat, eum se- 
cum deferat: secus vero in altera Missa diverso Calice uti 
poterit. 


De sanctissima Eucharistia 375 

* Quando vero Sacerdos eadem die duas Missas in eadem 
ecclesia offerre debet, se gerat uti supra dictum est, sed ab- 
soluta Missa quin Calicem purificet, si in ecclesia non sit 
sacristia, eum eodem modo super Altare relinquet; secus vero 
in sacristiam deferet, ibique super corporale vel pallam in ali- 
quo loco decenti et clauso collocabit usque ad secundam Mis- 
sam, in qua, cum eodem Calice uti debeat, illum rursus cum 
hostia consecranda secum deferet ad Altare, ac super corpo- 
rale extensum reponet. 

Cum autem in secunda Missa Sacerdos ad Offertorium 
devenerit, ablato velo de Calice, hunc parumper versus cornu 
Epistola collocabit, sed non extra corporale; factaque hostiz 
oblatione, non absterget Calicem purificatorio, sed eum intra 
corporale relinquens leviter elevabit, vinumque et aquam eidem 
caute infundet, ipsumque Calicem nullatenus ab intus abster- 
sum more solito offeret. 


Instructio a S. R. C. edita die 12 Januarii 1921 pro 
Sacerdote czcutiente circa Missarum celebrationem 
eidem ex indulto Apostolico concessam 


1 Pranotanda 


i acerdos cscutiens seu tali visivee potentise debilitate, 

sive accidentaliter sive habitualiter, laborans, ut le- 
gere possit nonnisi typos valde crassos, a Summo Pontifice 
seu Sacra Rituum Congregatione, nisi Episcopus Apostolica 
facultate fuerit munitus, dispensationem obtinere potest cele- 
brandi, juxta normas inferius accuratius exponendas, aut Mis- 
sam votivam de beata Maria Virgine aut Missam, quam vocant, 
cotidianam. Defunctorum. 

2 Condiciones vero in hujusmodi privilegii instrumento 
apposite, non sunt merz ritualitatis et styli, sed obligatorise 
in conscientia. 

3 Si in privilegio dicatur: Düinmodo Orátor non sit om- 
nino cseéus, et interea plane c&ecus evadat, tunc a celebrando 
Missam abstinere debet, donec novum indultum impetraverit; 
eoque obtento, sub gravi tenetur assistentia uti alterius Sacer- 
dotis, quamvis forte hsec obligatio in indulto non expresse 
fuerit apposita. 


2 Regule circa Missam votivam de beata Maria Virg. 


] Quz Missa votiva de beata Maria Virgine sit dicenda. 

1 scutiens dispensatus dicat Missam inter votivas 
de beata Maria Virgine assignatas quintam, quovis 

anni tempore. 


376 De sanctissima Eucharistica 


2 Si vero tante adhuc est potentie visivee ut legere possit 
etiam alias quatuor Missas votivas de beata Maria Virgine in 
Missali cecutientium pro diversitate Temporum exstantes, fa- 
cultas ei sit, easdem celebrare juxta Temporum diversitatem. 


II Quando Missa votiva de beata Maria Virgine sit dicenda. 


1 ME votiva de beata Maria Virgine dici potest quovis 

anni tempore; dici vero debet omnibus et singulis 

diebus, in quibus non permittantur Missse cotidiang Defunc- 

torum juxta Kalendarium ecclesie in qua Sacerdos csecutiens 

celebrat; salvis tamen privilegiis ulterioribus circa Missas De- 
functorum infra num. 3 expositis. 


2 In Triduo sacro Majoris Hebdomada Sacerdos czcu- 
tiens omnino a celebrando abstinebit. 


3 In Festo Nativitatis Domini tres dicere potest Missas. 


II] Quo ritu sit celebranda. 


1 i Missa votiva de beata Maria Virgine celebretur pro 

re gravi et publica simul causa, a Sacerdote czecu- 
tiente semper dicuntur unica Oratio, Glória in excélsis, Credo, 
Prefatio in tono sollemni, 1té, Missa est, et ultimum Evange- 
lium S. Joannis ín princípio, etsi a Sacerdotibus non privilegia- 
tis facienda esset illa die commemoratio, vel dicenda Collecta 
ab Ordinario imperata, vel dicendum in fine Evangelium Officii 
commemorati, juxta Rubricas. 

2 In omnibus aliis casibus 

8) Dicitur Glória in excélsis: 

I Quandocumque dicendum est in Missa diei currentis, 
juxta Kalendarium ecclesi: in qua Missa celebratur. 

II In jubileo propriz ordinationis sacerdotalis. 

III Infra Octavas, etiam simplices, beatee Maris Virginis, 
juxta Kalendarium ecclesie in qua Missa celebratur. 

IV In sabbato. 

b) Ad Orationes quod attinet, hzc observanda sunt: 

I Secunda et tertia Oratio non adduntur, quandocumque 
Orationes de Tempore excluduntur a ritu Misss diei curren- 
tis, juxta Kalendarium ecclesie in qua Missa celebratur. 

II Secus tres dicantur Orationes, et quidem secunda de 
Spiritu Sancto, tertia contra persecutores Ecclesiz vel pro Papa. 

c) Dicitur Credo: 

I Quandocumque dicendum est in Missa diei occurrentis, 
juxta Kalendarium ecclesi: in qua Missa celebratur. 

II In jubilzo propri; ordinationis sacerdotalis. 

d) In Preefatione dicitur et te in veneratióne, praeterquam 
in Festis et per Octavas, etiam simplices, beate Maris Vir- 
ginis, in quibus Prefatio dicitur perinde ac si Missa de Festo 
vel de Octava celebraretur. 


Litaniae in expositione XL Horarum 3TI 


e) Ultimum Evangelium semper est S. Joannis In prin- 
eípio. LOS , | 

f) In oratoriis privatis, Kalendarium proprium Celebrantis 
tenet locum Kalendarii ecclesie in qua Missa celebratur; id- 
que etiam circa Missam Defunctorum servabitur. 


3 Regule circa Missam Defunctorum 


j | 9co Misses votivsee de beata Maria Virgine Sacerdos 
czcutiens celebrare potest Missam cotidianam De- 
functorum, cum vel sine cantu, ad normam Rubricarum de 
Missis Defunctorum, juxta Kalendarium ecclesise in qua celebrat. 
2 Hanc Missam celebrat etiam (et quidem ter, si placue- 
rit) in Commemoratione Omnium Fidelium Defunctorum, in 
qua tamen unam tantum Orationem dicet, nempe Fidelium; 
servata (si bis vel ter hac die celebret) Constitutione Bene- 
dicti Papae XV ,,Incruentum Altaris sacrificium*, cujus vi- 
gore unam tantummodo Missam cuicumque maluerit applicare 
et pro ea stipem percipere valeat: alias vero Missas, nulla 
stipe percepta, pro omnibus fidelibus defunctis et ad mentem 
Summi Pontificis, prout ceteri Sacerdotes, applicet. 


3 Unica Oratio in hac Missa dicitur, quandocumque hsec 
Missa cotidiana locum teneat Misss in qua unica tantum 
Oratio, juxta Rubricas, dici debeat. Secus tres saltem Ora- 
tiones dicantur: prima tamen et secunda Oratio variari pot- 
erunt, juxta peculiarem intentionem et applicationem Missse. 


4 Ad Sequentiam Dies iree Sacerdos csecutiens numquam 
tenetur. Attamen si Missam cantet, licet ipse Sequentiam non 
legat, Chorus eam cantare ne omittat. 


LITANLX, PRECES ET ORATIONES 
ua: dicf debent in expositione XL Horarum in alma Urbe. 


8274 yrie, eléison. Sancta María, ora pro nobis. 
M Christe, eléison. Sancta Dei Génetrix, 
CAP Kyrie, eléison. ora pro nobis. 
Christe, audi nos. Sancta Virgo vírginum, 
Christe, exáudi nos. ora pro nobis. 


g 


Pater de czlis, Deus, Sancte Míchael, ora. 
miserére nobis. | Sancte Gábriel, ora. 
Fili, Redémptor mundi, De- | Sancte Ráphael, ora. 


Omnes sancti Angeli | et 
Archángeli, 

oráte pro nobis. 
Omnes sancti beatórum 
Spirítuum órdines, oráte. 


us, miserére nobis. 
Spíritus Sancte, Deus, 

miserére nobis. 

Sancta Trínitas, unus Deus, 

miserére nobis. 


378 


Litanic& in expositione XL Horarum 


Sancte Gregóri, Ora. 
Sancte Ambrósi, ora. 
Sancte Augustine, ora. 
Sancte Hierónyme, ^ ora. 


Sancte Joánnes Baptísta, 
ora pro nobis. 

Sancte Joseph, Ora. 

Omnes sancti Patriárchze 


et Prophéte, oráte.| Sancte Martíne, Ora. 
Sancte Petre, ora. | Sancte Nicoláe, Ora. 
Sancte Paule, ora. | Omnes sancti Pontífices et 


Gonfessóres, oráte. 
Omnes sancti Doctóres, 
oráte. 
Sancte Antóni, ora. 
Sancte Benedícte, Ora. 
Sancte Bernárde, Ora. 
Sancte Domínice, Ora. 
Sancte Francísce, Ora. 
Omnes sancti Sacerdótes et 
Levítz, oráte. 
Omnes sancti Mónachi et 
Eremita, oráte. 
Sancta María Magdaléna, 


Sancte Andréa, Ora. 
Sancte Jacóbe, Ora. 
Sancte Joánnes, Ora. 
Sancte Thoma, Ora. 
Sancte Jacóbe, Ora. 
Sancte Philíppe, Ora. 
Sancte Bartholomée, ora. 
Sancte Mattháe, Ora. 
Sancte Simon, Ora. 
Sancte Thadd&e, Ora. 
Sancte Matthía, Ora. 
Sancte Bárnaba, Ora. 
Sancte Luca, Ora. 
Sancte Marce, Ora. 


Omnes sancti Apóstoli et| Sancta Agatha, Ora. 
Evangelíste, oráte. | Sancta Lücia, ora, 
Omnes sancti Discipuli Dó- | Sancta Agnes, ora. 
mini, oráte.| Sancta Caecilia, Ora. 


Sancfta Catharína, ora. 
Sancía Anastásia, Ora. 
Omnes sancta Vírgines et 
Viídue, oráte. 
Omnes Sancti et Sancte 
Dei, intercédite pro nobis. 
Propítius esto, parce nobis, 

Dómine. 
Propítius esto, exáudi nos, 

Dómine. 
Ab omni malo, líbera nos, 

Dómine. 
Ab omni peccáto, —líbera. 
Ab ira tua, líbera. 
Ab imminéntibus perículis, 
líbera. 


Omnes sancti Innocéntes, 
oráte. 
Sancte Stéphane, ofa. 
Sancte Laurénti, ^. ora. 
Sancte Vincénti, Ora. 
Sancti Fabiáne et Sebas- 
tiáne, oráte. 
Sancti Joánnes et Paule, 
oráte. 
Sancti Cosma et Damiáne, 
oráte. 
Sancti Gervási et Protási, 
oráte. 
Omnes sancti Mártyres, 
-oráte. 
Sancte Silvéster, Ora. 


Litaniz& in expositione XL Horarum 


379 


A flagéllo terrzemótus, 
líbera. 
A peste, fame et bello, 
líbera. 
A subitánea et improvísa 
morte, lfbera. 
Ab insídiis diáboli, líbera. 
Ab ira, et ódio, et omni 
mala voluntáte, ^ líbera. 
A spíritu fornicatiónis, 
líbera. 
A fülgure et tempestáte, 
Ifbera. 
A morte perpétua, libera. 
Per mystérium sancte In- 
carnatiónis tue, ^  líbera. 
Per advéntum tuum, líbera. 
Per nativitátem tuam, lib. 
Per baptísmum ef sanctum 
jejünium tuum, —— líbera. 
Per crucem et passiónem 
tuam, líbera. 
Per mortem et sepultüram 
tuam, libera. 
Per sanctam resurrectió- 
nem fuam, líbera. 
Per admirábilem ascensió- 
nem tuam, líbera. 


Per advéntum Spíritus 
Sancti Parácliti,  líbera. 
In die judícii, líbera. 


Peccatóres, te rogámus, 
audi nos. 
Ut nobis parcas, 
te rogámus. 
Ut nobis indülgeas, 
te rogámus. 
Ut ad veram peniténtiam 
nos perdücere dignéris, 
te rogámus. 
Ut Ecclésiam fuam sanc- 


tam régere et conserváre 
dignéris, te rogámus. 
Ut Domnum Apostólicum 
et omnes ecclesiásticos 
órdines in sancta religióne 
conserváre dignéris, 
te rogámus. 
Ut inimícos sancte Ecclé- 
si: humiliáre dignéris, 
te rogámus. 
Ut régibus et princípibus . 
christiánis pacem et ve- 
ram concórdiam donáre 
dignéris, te rogámus. 
Ut cuncto pópulo christiáno 
pacem et unitátem largiri 
dignéris, te rogámus. 
Ut omnes errántes ad uni- 
tátem Ecclésie revocáre, 
et infidéles univérsos ad 
Evangélii lumen perdüce- 
re dignéris, te rogámus. 
Ut nosmetípsos in tuo sanc- 
to servítio confortáre et 
conserváre dignéris, 
te rogámus. 
Ut mentes nostras ad cze- 
léstia desidéria érigas, 
te rogámus. 
Ut ómnibus benefactóribus 
nostris sempitérna bona 
retríbuas, ^ te rogámus. 
Ut ánimas nostras, fratrum, 
propinquórum et benefac- 
tórum nostrórum ab etér- 
na damnatióne erípias, 
te rogámus. 
Ut fructus terre dare et 
conserváre dignéris, 
te rogámus. 


380 Litanise in expositione XL Horarum 


Ut ómnibus fidélibus de- | Agnus Dei, qui tollis pec- 
fünctis réquiem zxtérnam | cáta mundi, exáudi nos, 
donáre dighnéris, Dómine. 

te rogámus. | Agnus Dei, qui tollis peccá- 

Ut nos exaudíre dignéris, | ta mundi, miserére nobis. 

te rogámus. | Christe, audi nos. 

Fili Dei, te rogámus. | Christe, exáudi nos. 

Agnus Dei, qui tollis pec- | Kyrie, eléison. 
cáta mundi, parce nobis, | Christe, eléison. 

Dómine. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 
Y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Psalmus 69 oRNtes, * qui dicunt mihi: 
Pm eus, in adiutóri uge, euge. ; 
p PAUEULT AE SSUN Exsültent et leténtur in 
mine, ad adjuvándum me 5 Gt SUED RAT nM 
festína. DAP BEI AN 
, nificétur Dóminus: qui dí- 
Confundántur et revere- ligunt salutáre tuum 
X L » i. 3 x 
ántur, * qui quzrunt áni Ego vero egénus, et pau- 
Uam mea . persum: * Deus, ádjuva me. 
Avertántur retrórsum, et| Adjátor meus, et liberá- 
erubéscant, * qui volunt |tor meus es tu: * Dómine, 
mihi mala. ne moréris. 


Avertántur statim erubes- | Glória Patri. 


V. Salvos fac servos tuos. 

Rh. Deus meus, sperántes in te. 

Y. Esto nobis, Dómine, turris fortitüdinis. 

R. A fácie inimíci. 

V. Nihil profíciat inimícus in nobis. 

RH. Et fílius iniquitátis non appónat nocére nobis. 

VY.Dómine, non secündum peccáta nostra fácias 
nobis. 

ER. Neque secündum iniquitátes nostras retríbuas 
nobis. 

V. Orémus pro Pontífice nostro N. 

RE. Dóminus consérvet eum, et vivíficet eum, et 
beátum fáciat eum in terra, et non tradat eum 
in ánimam inimicórum ejus. 


Litaniz in expositione XL Horarum 381 


Y. Orémus pro benefactóribus nostris. 

R. Retribüere dignáre, Dómine, ómnibus nobis 
bona faciéntibus propter nomen tuum vitam 
etérnam. Ámen. 

Y. Orémus pro fidélibus defünctis. 

E. Réquiem ztérnam dona eis, Dómine, et lux per- 
pétua lüceat eis. 

Y.Requiéscant in pace. Ey, Amen. 

Y. Pro frátribus nostris abséntibus. 

E. Salvos fac servos tuos, Deus meus, sperántes inte. 

Y. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 

R. Et de Sion tuére eos. 

X. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y.Dóminus vobíscum. H, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
eus, qui nobis sub Sacraménto mirábili passiónis 
tue memóriam reliquísti: tríbue, qu&sumus, ita 
nos Córporis et Sánguinis tui sacra mystéria venerári ; 
ut redemptiónis tuz fructum in nobis jügiter sentiá- 
mus. 
Ab Adventu usque ad Nativitatem Domini: 
eus, qui de beáte Maríe Vírginis ütero Verbum. 
tuum, Angelo nuntiánte, carnem suscípere voluís- 
ti: praista supplícibus tuis; ut, qui vere eam Genetríi- 
cem Dei crédimus, ejus apud te intercessiónibus ad- 
juvémur. 
À Nativitate usque ad Puriflcationem: 


eus, qui salütis etérnze, beáte Maríze virginitáte 

fecánda, humáno géneri prémia prestitísti: trí- 
bue, quésumus; ut ipsam pro nobis intercédere sen- 
tiámus, per quam merüimus auctórem vitz suscipere, 
Dóminum nostrum Jesum Christum, Fílium tuum. 


A Purificatione usque ad Pascha et post Tempus Paschale 
usque ad Adventum Domini; 


eS nos fámulos tuos, qusumus, Dómine Deus, 
perpétua mentis et córporis sanitáte gaudére: et 
gloriósa beáte Maríe semper Vírginis intercessióne, 
a przesénti liberári tristítia, et aetérna pérfrui letítia. 


382 Litanie in expositione XL Horarum 


Tempore Paschali: 
eus, qui per resurrectiónem Fílii tui, Dómini nostri 
D Jesu Christi, mundum letificáre dignátus es: prz- 
Ssía, quésumus; ut, per ejus Genetrícem Vírginem 
Maríam, perpétua capiámus gáudia vite. 


ace sempitérne Deus, miserére fámulo tuo 
Pontífici nostro N., et dírige eum secündum tuam 
cleméntiam in viam salütis ztérne: ut, te donánte, 
tibi plácita cüpiat, et tota virtüte perfíciat. 


D refügium nostrum, et virtus: adésto piis Ec- 
clésie tue précibus, auctor ipse pietátis, et prz- 
sta; ut, quod fidéliter pétimus, efficáciter consequá- 
mur. 


mnípotens, sempitérne Deus, qui vivórum dominá- 
ris simul et mortuórum, omniümque  miseréris, 
quos fuos fide et ópere futüros esse prenóscis, te 
süpplices exorámus; ut, pro quibus effündere preces 
decrévimus, quosque vel presens séculum adhuc in 
carne rétinet, vel futürum jam exütos córpore suscé- 
pit, intercedéntibus ómnibus Sanctis tuis, pietátis tua 
cleméntia ómnium delictórum suórum véniam conse- 
quántur. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spí- 
ritus Sancti Deus, per ómnia sécula se&culórum. 

R. Amen. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

y. Exáudiat nos omnípotens et miséricors Dómi- 

nus. 

HR. Et custódiat nos semper. Amen. 

V. Fidélium ánimz per misericórdiam Dei requiés- 

cant in pace. 

R. Amen. 

Vacante Apostolica Sede, loco invocationis Ut Domnum 
Apostólicum et omnes ecclesiásticos órdines, etc., dicatur: Ut 
omnes ecclesiásticos órdines, etc.; Versus autem Orémus pro 
Pontífüce nostro N. cum suo Responsorio, et Oratio pro eo- 
dem Pontifice omittuntur. 


di 


DE MATRIMONIO 


I 


Benedictio nuptialis extra Missam danda ex Aposto- 
lico indulto quando Missa non dicitur 


(Approbata a S. R. C. d. 11 Martii 1914) 


E»xpleto ritu celebrandi Matrimonii sacramentum (Ritual. 
$4 Rom., fit. VIT, cap. I, post Orationem Réspice, etc., 
SUR si permittatur benedictio nuptialis, sed non dicatur 
meN Missa, Sacerdos qui speciale indultum a Sancta Sede 
obtinuerit, ad n&o-conjugatos conversus, dicit Psalmum se- 


quentem: 
Psalmus 127 
15 eáti omnes, qui timent Dóminum, * qui ámbu- 
1B) lant in viis ejus. 
Labóres mánuum tuárum quia manducábis: * beá- 
tus es, et bene tibi erit. 
Uxor tua sicut vitis abündans, * in latéribus do- 
mus fuz. 
Fílii tui sicut novélle olivárum, * in circüitu men- 
se tue. 
Ecce, sic benedicétur homo, * qui timet Dóminum. 
Benedícat tibi Dóminus ex Sion: * et vídeas bona 
Jerüsalem ómnibus diébus vitze tue. 
Et vídeas fílios filiórum fuórum, * pacem super 
Israel. 
Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto. 
Sicut erat in princípio, et nunc, et semper, * et 
in sécula szeculórum. Amen. 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad. * 
Y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
y Sed líbera nos a malo. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
E. Et clamor meus ad te véniat. 
TX. Dóminus vobíscum. E. Et cum spiritu tuo. 
Orémus. Oratio 
éne'F dic, Dómine, et réspice de celis super hanc 
conjunctiónem: et sicut misísti sanctum Angelum 
tuum Raphaélem pacíficum ad Tobíam et Saram, fí- 


384 De Matrimonio 


liam Raguélis; ita dignéris, Dómine, míttere benedic- 

fiónem tuam super hos cónjuges, ut in tua benedic- 

tióne permáneant, in tua voluntáte persístant, et in 

tuo amóre vivant. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Deinde elevatis manibus et extensis super capita eorum, 
ministro librum tenente, dicit: 

Dóminus Deus omnípotens benedícat vos, impleát- 
que benedictiónem in vobis, et videátis fílios filiórum 
vesfrórum usque in fértiam ef quartam generatiónem 
et progéniem, et ad optátam perveniátis senectütem. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R, Amen. 


I 


Preces recitandz extra Missam super conjuges ex 
Apostolice Sedis indulto quando benedictio nuptialis 
non permittitur 


(Approbate a S. R. C. d. 11 Martii 1914) 


Si sponsa sit viduà jam in primis nüptiis benedicta, vel 
etiam si prima vice nubat, sed tempore clauso, expleta ritu 
celehtandi Matrimonii sacramentum ,(Ritual Rom., tit, VII, 
cap. II, post, Orationem Réspice, etc., Sacerdos, qui speciale 
indultum a S: Sede obtinuerit, ad neó-conjügatós conversus, 
dicit Psalmum sequentem: 


Psalmus 127 

Ex eáti omnes, qui timent Dóminum, * qui ámbu- 
1D lant in viis ejus. 

Labóres mánuum tuárüm quia manducábis: * beá- 
tus es, et bene tibi erit. 

Uxor tua sicut vitis abündans, * in Jatéribus do- 
mus fuz. 

Fílii tui sicut novéllze olivárum, * in circüitu men- 
sa tua. 

Ecce, sic benedicétur homo, * qui timet Dóminum. 

Benedícat tibi Dóminus ex Sion: * et vídeas bona 
Jerüsalem ómnibus diébus vitze tua. 

Et vídeas fílios filiórum tuórum, * pacem super 
Israel. 
Glória Patri, et Fílio, * et Spirítui Sancto. 


De consecratione altarium exsecratorum 385 


Sicut erat in princípio, et nunc, et semper, * et 
in s&cula szeculórum. Amen. 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 
V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
reténde, quésumus, Dómine, fidélibus tuis déxte- 
P ram celéstis auxílii, ut te toto corde perquírant, 
et quee digne póstulant, assequántur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. ER, Amen. 


e 


DE CONSECRATIONE 
ALTARIUM EXSECRATORUM 


I 


Ritus seu formula brevior consecrationis altaris 
immobilis 
quod amisit consecrationem ob separationem, etsi momenta- 


neam, tabule seu, mensz a,stipite; uti in casu de quo agit 
Codex Juris Canonici in can. 1200, S 1. 


Instaurato altari immobili, et mensa, integrum Reliquiarum 
sepulerum habente, cum stipite conjuncta, Pontifex, indutus 
rochetto et stola alba, vel Presbyter ab Ordinario delegatus, 
indutus superpelliceo et stola alba, accedit versus altare, et 
pollice dexteree manus Chrismate intincto inungat, ad modum 
crucis, conjunctiones mensse cum stipite in quatuor angulis, 
quasi illas conjungens, ad singulas cruces dicens: 

In nómine Pax tris, et Fílii, et Spíritus x 
Sancti. 

Dein recitet sequentes Orationes: 

Orémus. Oratio 


Slajestátem tuam, Dómine, humíliter implorámus, 
jai ut altáre hoc sacre unctiónis libámine ad sus- 
cipiénda pópuli tui münera inünctum poténter bene- x 


Rituale Romanum 13 


386 De consecratione altarium exsecratorum 


dícere et sancti; ficáre dignéris; ut quod nunc a no- 
bis indígnis, sub tui nóminis invocatióne, in honórem 
beatíssimcde Vírginis Maríz, et ómnium Sanctórurm, at- 
que in memóriam sancti tui N, sacrosáncti Chrísmatis 
unctióne delibütum est, pláceat tibi, atque altáre má- 
neat perpétuum; ut quidquid deínceps super illud ob- 
látum sacratümve füerit, dignum tibi fiat holocáus- 
tum; atque ómnium hic offeréntium sacrifícia a te pio 
Dómino benígne suscipiántur, et per ea víncula pec- 
catórum nostrórum absolvántur; mácule deleántur; 
vénie impetréntur; et gráti& acquirántur: quátenus 
una cum Sanctis, et Eléctis tuis.vitam percípere me- 
reámur mtem Per Christum, Dóminum nostrum. 
RH. Amen. 


Orémus. Oratio 


Replicas te deprecámur, omnípotens ztérne Deus, 
per unigénitum Fílium tuum, Dóminum nostrum 
Jesum Christum, ut altáre hoc sanctis üsibus prepa- 
rátum, czlésti bene'K dictióne sanctífices; et, sicut 
Melchísedech sacerdótis precípui oblatiónem digna- 
tióne mirábili suscepísti, ita impósita huic novo altári 
münera, semper accépta ferre dignéris; ut pópulus, 
qui in hanc Ecclésie domum sanctam convéniet, per 
hec libámina czlésti sanctificatióne salvátus, animá- 
rum quoque suárum salütem perpétuam consequátur. 
Per eündem Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 

Subinde scripto declaret ac testetur prsefatum altare a se, 
ordinaria vel delegata -auctoritate, rite consecratum, uti tale 
habendum esse et sub eodem titulo quo ipsum ante exsecra- 
tionem gaudebat. 

II 


Ritus seu formula brevior consecrationis altaris 


quod amisit consecrationem: uti in casu de quo agit Codex 
Jur. Can. in canone 1200, 8 2, nn. 1 et 2 


Pontifex, indutus rochetto et stola alba, vel Presbyter ab 
Ordinario delegatus, indutus superpelliceo et stola alba, acce- 
dit versus altare, et loco congruenti stans, benedicit aquam 
cum sale, cinere et vino, incipiens absolute exorcismum salis. 


18) Xorcizo te, creafüra salis, in nómine Dómini nos- 
4| tri Jesu Christi, qui Apóstolis suis ait: Vos 


De consecratione altarium exsecratorum 387 


estis sal terre, et per Apóstolum dicit: Sermo vester 
semper in grátia sale sit condítus; ut sancti 'k ficéris 
ad consecratiónem hujus altáris, ad expelléndas omnes 
démonum tentatiónes; et ómnibus, qui ex te sümp- 
serint, sis ánime et córporis tutaméntum, sánitas, pro- 
téctio et confirmátio salütis. Per eündem Dóminum 
nostrum Jesum Christum, Fílium tuum, qui ventürus est 
judicáre vivos et mórtuos, et séculum per ignem. 
HR. Amen. 


Deinde dicit: 

V. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
DM Deus, Pater omnípotens, qui hanc grátiam 

célitus sali tribüere dignátus es, ut ex illo possint 
univérsa condíri, quee homínibus ad escam procreásti, 
béne 4 dic hanc creatüram salis, ad effugándum ini- 
mícum; et ei salübrem medicínam immítte, ut profí- 
ciat suméntibus ad ánima et córporis sanitátem. Per 
Christum, Dóminum nostrum. Hh. ÀÁmen. 


Tum procedit absolute ad exoreismum aquse: 


lxorcízo te, creatüra aqua, in nómine Dei Pa- 

24 tris, et Fí »xlii, et Spíritus ^ Sancti, ut repél- 
las diábolum a término justórum, ne sit in umbráculis 
hujus ecclésie et altáris. Et tu, Dómine Jesu Christe, 
infünde Spíritum Sanctum in hanc ecclésiam tuam, et 
altáre; ut profíciat ad sanitátem córporum animarüm- 
que adorántium te, et magnificétur nomen tuum in 
géntibus: et incréduli corde convertántur ad te, et 
non hábeant álium Deum, preter te, Dóminum solum, 
qui ventürus es judicáre vivos et mórtuos, et s&cu- 
lum per ignem. E. Amen. 

Deinde dicit: 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. ly. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


ómine Deus, Pater omnípotens, statütor ómnium 
elementórum, qui per Jesum Christum, Fílium tu- 


I3* 


388 De consecratione altarium exsecratorum 


um, Dóminum nostrum, eleméntum hoc aque in salá- 
tem humáni géneris esse voluísti, te süpplices depre- 
cámur, ut, exaudítis oratiónibus nostris, eam tuse pie- 
tátis aspéctu sanctí 4 fices; atque ita ómnium spirí- 
tuum immundórum ab ea recédat incürsio, ut ubi- 
cümque füerit in nómine tuo aspérsa, grátia tuz be- 
nedictiónis advéniat, et mala ómnia, te propitiánte, 
procul recédant. Per eündem Dóminum nostrum Je- 
sum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et reg- 
nat Deus, per ómnia sécula saculórum. R. Amen. 


Tum dicit super cineres: 
Benedictio cinerum 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 

^. Dóminus vobíscum. 
I. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, parce peniténtibus, 

propitiáre supplicántibus, et míttere dignéris sanc- 
tum Angelum tuum de calis, qui bene" dícat et 
sanctí ^ ficet hos cíneres, ut sint remédium salübre 
ómnibus, nomen sanctum tuum humíliter imploránti- 
bus, ac semetípsos pro consciéntia delictórum suórum 
accusántibus, ante conspéctum divíne cleméntie tuc 
facínora sua deplorántibus, vel sereníssimam pietátem 
tuam suppliciter obnixéque flagitántibus; et przsta, 
per invocatiónem sanctíssimi nóminis tui, ut quicüm- 
que eos super se aspérserint, pro redemptióne pec- 
catórum suórum, córporis sanitátem et ánime tutélam 
percipiant. Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Tum accipit sal, et miscet cineri in modum crucis, dicens: 


ommíxtio salis et cíneris páriter fiat. In nómine 

Pa'* tris, et Fí^*lii, et Spíritus t Sancti. 

HR. Amen. 

Deinde. accipiens pugillum de. mixtura salis et cinerum, 

mittit in aquam in modum crucis, dicens: 

ommíxtio salis, cíneris et aqua páriter fiat. In nó- 

j m Pa '» tris, et Fí »* lii, et Spíritus "& Sancti 
, Amen. 


De consecratione altarium exsecratorum 


Deinde dicit super vinum: 
Benedictio vini. 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
, Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

[)snine Jesu Christe, qui in Cana Galiléz ex aqua 

vinum fecísti, quique es vitis vera, multíplica su- 
per nos misericórdiam tuam; et bene "dícere et 
sancti "M ficáre dignéris hanc creatüram vini, uf ubi- 
cümque fusum füerit, vel aspérsum, divíne id bene- 
dictiónis tuzv opuléntia repleátur, ef sanctificétur: Qui 
cum Patre, et Spíritu Sancto, vivis et regnas Deus, 
per ómnia sécula seculórum. E. Amen. 


Deinde mittit in modum crucis vinum in aquam ipsam, 
dicens: 

omrmíxtio vini, salis, cíneris et aque páriter fiat. 

In nómine Patris, et Fí»Rlii, et Spíritus 
Sancti. Ev. Amen. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem mearm. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. | Oratio 

mnípotens sempitérne Deus, creátor et conservátor 

humáni géneris, et dator grátic spirituális, ac lar- 
gítor etérnae salütis, emítte Spíritum Sanctum tuum 
super hoc vinum cüm aqua, sale et cínere mixtum; 
ut armátum czléstis defensióne virtütis, ad consecra- 
tiónem hujus altáris tui profíciat. Per Dóminum nos- 
trum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit 
et regnat in unitáte ejüsdem Spíritus Sancti Deus, 
per ómnia sécula saculórum. R. Amen. 

Postea cum premissa aqua benedicta facit maltam, seu 
ceementum, quód benedicit, dicens: 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Aue Deus, qui summa et média ímaque custó- 
dis, qui omnem creafüram intrínsecus ambiéndo 


390 De consecratione altarium exsecratorum 


conclüdis, sanctí;Xfica et béne X dic has creatüras 
calcis et sábuli, Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Cementum benedictum reservatur, et residuum aquse be- 
nedictze funditur in sacrarium. 


Deinde consecrator, accedens ad altare, signat pollice dex- 
tere. manus ex Chrismate confessionem, id est sepulcrum al- 
taris, a quo ablatee sunt Reliquis, in quatuor angulis, faciens 
in singulis signum crycis, et dicens, dum unamquamque cru- 
cem facit: 

(m 'Rerétur et sancti" ficétur hoc sepülcrum. 

In nómine Patris et Fílii, et Spíritus "k 
Sancti. Pax huic dómui. 


Deinde recondit ibi vasculum cum Reliquiis et aliis in eo 
inclusis veneranter, atque accipiens lapidem, seu tabulam, qua 
debet claudi sepulerum, facit pollice crucem ex Chrismate 
subtus in medio ejus, dicens: 
(e —K crétur et sancti»& ficétur hec tábula (vel 

hic lapis) per istam unctiónem ef Dei benedictió- 
nem. In nómine Patris, et Fi xlii, et Spíritus »& 
Sancti. Pax tibi. 


Et mox, cemento benedicto adhibito, adjuvante; si opus 
sit, ciementario, ponit et coaptat tabulam, seu lapidem, super 
sepulcrum, claudens illud, et dicit: 


Orémus. Oratio 


Ds qui ex ómnium cohabitatióne Sanctórum, ztér- 
num majestáti tuc condis habitáculum, da :difi- 
catióni tue increménta ceeléstia: et presta; ut quorum 
hic Relíquias pio amóre compléctimur, eórum semper 
méritis adjuvémur. Per Christum, Dóminum nostrum. 


R. Amen. 


Tunc, cs&mentario. adjuvante, cum eodem cemento firmat 
ipsam tabulam, seu lapidem, super sepulcrum: deinde ipse 
facit crucem desuper ex Chrismate pollice dexterze. manus, 
dicens: 
ene 'k tur et sancti »& ficétur hoc altáre. In nó- 

mine Pa x tris, et Fílii, et Spíritus "& Sancti. 
Pax tibi. 


LE E 
Ca * 
ET Coal 
men, po 
à ind 


DE BENEDICTIONIBUS 


BENEDICTIONES NON RESERVAT/E 
1 
BENEDICTIO 


POPULI CUM AQUA BENEDICTA 
diebus Dominicis impertienda 


Ei acerdos celebraturus, indutus pluviali coloris Offi- 
M^ cio convenientis, accedit ad Altare, et ibi ad gra- 
dus cum Ministris genuflexus, etiam Tempore 
Paschali, accipit a Diacono aspersorium, et primo 


mV Nd 
— d ter aspergit Altare, deinde se, et erectus Minis- 
tros incipiens Antiphonam: Aspérges me. Et chorus prose- 
quitur; Dómine, hyssópo, etc., ut infra. Interim Celebrans 
aspergit clérum, deinde populum, dicens submissa voce cum 
Ministris Psalmum Miserére mei, Deus. 


Antiphona 


A-spér- ges me, * sh 
Dómine, hyssópo, et mundábor: lavábis me, et super 
nivem dealbábor. 

Ps. 50, 3 Miserére mei, Deus, secündum magnam 
misericórdiam tuam. Y. Glória Patri. 
Et repetitur Antiphona Aspérges me. 


Hsec Antiphona praedicto modo dicitur ad aspersionem 
aque benedicte in Dominicis per totum annum: excepta Do- 
minica de Passione, et Dominica Palmarum, in quibus non 


392 Benedictio populi cum aqua benedicta 


dicitur Glória Patri; sed post Psalmum Miserére repetitur im- 
mediate Antiphona Aspérges me. Excepto etiam Tempore Pas- 
chali, scilicet a Dominica Pasche usque ad Pentecosten in- 
clusive, quo tempore cantatur sequens 


Antiphona 


i——s L7 A EK 


Vip ann e c ge Nac Se eR 
DDLCMDENENL 
Vi - di a-quam * 

egrediéntem de templo, a látere dextro, allelája: et 
omnes, ad quos pervénit aqua ista, salvi facti sunt, 
et dicent: allelája, allelája. 

Ps. 117, 1 Confitémini Dómino, quóniam bonus: 
quóniam in séculum misericórdia ejus. 

Y. Glória Patri. 


Repetitur Antiphona: Vidi aquam egrediéntem. 


In Dominica vero Trinitatis resumitur Antiphona Aspér- 
ges me, Dómine, etc., ut supra. 


In die sancto Pasche, et Pentecostes, ubi est fons baptis- 
malis, fit aspersio cum aqua pridie benedicta in fonte Bap- 
tismi, et ante infusionem Olei et Chrismatis accepta. 


Finita Antiphona supradicto modo, Sacerdos qui aspersit 
aquam, reversus ad Altare, stans ante gradus Altaris junctis 
manibus dicat: 

V. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam 
A P, Allelája). 

t salutáre tuum da nobis (T. P. Allelája. 
V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
HR. Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Eu nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, ztérne 
Deus: et míttere dignéris sanctum Angelum tuum 
de czlis; qui custódiat, fóveat, prótegat, vísitet, atque 
deféndat omnes habitántes in hoc habitáculo. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


CMM — — — o i—— — 


Benedictio vini 303 


2 


BENEDICTIO VINI 

in Festo S. Joannis Apostoli et Evangelista 

In Festo sancti Joannis Ap. et Evang., expleta omnino 
Missa majore, hoc est post ultimum Evangelium, Sacerdos, 
retentis omnibus paramentis, excepto manipulo, vinum a po- 
pulo oblatum, in memoriam et honorem S. Joannis, qui vene- 
num innocue sumpsit, benedicit hoc modo: 

. V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


JM ene :« dícere et conse : cráre dignéris, Dómine 
DX Deus, déxtera tua hunc cálicem vini, et cujáüs- 
libet potus: et prasta; ut per mérita sancti Joánnis 
Apóstoli et Evangelíste, omnes in te credéntes et de 
cálice isto bibéntes benedicántur, et protegántur. Et 
sicut beátus Joánnes de cálice bibens venénum, ill&- 
sus omníno permánsit, ita omnes, hac die in honórem 
beáti Joánnis de cálice isto bibéntes, méritis ipsíus 
ab omni egritüdine venéni, et nóxiis quibüsvis ab- 
solvántur, et córpore ac ánima se offeréntes, ab omni 
culpa liberéntur. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Béne »* dic, Dómine, hanc creatüram potus: ut 
sit remédium salutáre ómnibus suméntibus: et presta 
per invocatiónem sancti nóminis tui; ut, quicümque 
ex eo gustáverint, tam ánime quam córporis sanitá- 
tem te donánte percípiant. Per Christum, Dóminum 
nostrum. Hk. Ámen. 

Et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, » 
et Spíritus Sancti, descéndat super hanc creatüram vini, 
et cujüslibet potus, et máneat semper. RH. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 

5 Quod si benedictio illa fiat privatim extra Missam, Sa- 
cerdos, superpelliceo et stola indutus, eam conficiat modo su- 
perius tradito. 


cípio erat Verbum, dicitur: 


Psalmus 22 


[D v VN 


in loco páscuz ibi me col- 
locávit. 

Super aquam refectiónis 
educávit me: * ánimam 
meam convértit. 

Dedüxit me super sémi- 
tas justítie, * propter no- 
men suum. 


médio umbrae mortis, non 
timébo mala: * quóniam 
tu mecum es. 

Virga fua, et báculus tu- 


CREER E es 


. Non eis nocébit. 


x 


. Benedictio vini 


ALIA BENEDICTIO VINI 
in Festo S. Joannis Apostoli et Evangelistae 


In fine Misse post Evangelium sancti Joannis, In prin- 


|us: * ipsa me consoláta 


p óminus regit me, et | 


nihil mihi déerit: *- 


diébus vitz: mez: 


Nam, et si ambulávero in ; FIHE Hem, 
Et ut inhábitem in domo 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

Y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

. Salvos fac Servos fuos. 

. Deus meus, sperántes in te. 

. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 

; Et de Sion tuére eos. 

. Nihil profíciat inimícus in eis. 

. Et fílius iniquitátis non appónat nocére eis. 
. Et si mortítferum quid bíberint. 


. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 


sunt. 

Parásti in conspéctu meo 
mensam, * advérsus eos, 
qui tríbulant me. 
Impinguásti in óleo caput 
meum: * et calix meus 
inébrians quam preclárus 
est! 

Et misericórdia tua sub- 
sequétur me * ómnibus 


Dómini, * in longitüdinem 
diérum. 
Glória Patri. 


d EU 


. Dóminus vobíscum. 
. Et cum spíritu tuo. 


X 


Benedictio vini 395 


Orémus. Oratio 


ómine sancte, Pater omnípotens, zetérne Deus: qui 

Fílium tuum tibi coztérnum et consubstantiálem 
de calis descéndere, et de sacratíssima Vírgine María 
in hoc témpore plenitüdinis incarnári temporáliter vo- 
luísti, uf ovem pérditam et errántem quéreret, et in 
hümeris própriis ad ovíle reportáret; nec non ut eum, 
qui in latrónes íncidit, a vülnerum suórum dolóre, in- 
fündens ipsi vinum et óleum, curáret; béne '* dic et 
sanctí "fica hoc vinum: quod de vite in potum hó- 
minum produxísti, et praesta: ut, quisquis in hac sa- 
cra sollemnitáte de eo sümpserit vel bíberit, salütem 
ánime et córporis consequátur: et si in peregrinatióne 
füerit, ab eódem, tua grátia mediánte, confortétur; ut 
via ejus in omni prosperitáte dirigátur. Per eündem 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 


ómine Jesu Christe, qui te vitem veram, et sanc- 

tos Apóstolos tuos pálmites appellári, et de óm- 
nibus te diligéntibus víneam eléctam plantáre voluísti; 
béne *& dic hoc vinum, et virtütem ei tux benedictió- 
nis infünde: ut, quicámque ex eo sümpserit vel bí- 
berit, intercedénte dilécto discípulo tuo Joánne Apó- 
stolo et Evangelísta, síngulis morbis et venénis 
pestíferis effugátis, sanitátem inde córporis et ánimwe 
consequátur: Qui vivis et regnas in sécula scaculó- 
rum. R. Amen. 


Orémus. ' Oratio 

Dee qui humáno géneri panem in cibum, et vinum 

in potum procreásti, uf panis corpus confórtet, et 
vinum cor hóminis letíficet; quique beáto Joánni pra- 
dilécto discípulo tuo tantam grátiam contulísti, ut non 
solum haustum venéni illésus eváderet, sed étiam in 
fua virtüte venéno prostrátos a morte resuscitáret: 
presta ómnibus hoc vinum bibéntibus, ut spirituálem 
letítiam et vitam cónsequi mereántur atérnam. Per 
Dóminum. R. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


396 Benedictio auri, thuris et myrrhaee 


E 


BENEDICTIO 
AURI, THURIS ET MYRRHAX 
in Festo Epiphanie 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


ÉSRW üscipe, sancte Pater, a me indígno fámulo tuo 
LN haec münera, qua in honórem nóminis tui sanc- 
fi, et in títulum omnipoténtie tus majestátis, humí- 
liter tibi óffero: sicut suscepísti sacrifícium Abel justi, 
et sicut éadem münera a tribus Magis tibi quondam 
offeréntibus suscepísti. 


Exorcízo te, creatüra auri, thuris et myrrha, per 
Pa;& trem omnipoténtem, per Jesum ;« Christum, Fi- 
lium ejus unigénitum, et per Spíritum ;& Sanctum 
Paráclitum: uf a te discédat omnis fraus, dolus, et 
nequítia diáboli, et sis remédium salutáre humáno 
géneri contra insídias inimíci: et quicümque divíno 
freti auxílio te in suis lóculis, dómibus, aut circa se 
habüerint, per virtütem et mérita Dómini et Salva- 
tóris nostri, ac intercessiónem ejus sanctíssimze Ge- 
netrícis et Vírginis Maríe, ac eórum, qui hódie simí- 
libus munéribus Christüm Dóminum veneráti sunt, 
omniümque Sanctórum, ab ómnibus perículis ánimze 
et córporis liberéntur, et bonis ómnibus pérfrui me- 
reántur. R. Amen. 

eus invisíbilis et interminábilis, pietátem tuam per 
D sanctum et treméndum Fílii tui nomen, supplíciter 
deprecámur: ut in hanc creatüram auri, thuris, myr- 
rhe bene; dictiónem ac operatiónem fue virtütis 
infündas: ut, qui ea penes se habüerint, ab omni zgri- 
füdinis et lasiónis incürsu tuti sint; et omnes morbos 
córporis et ánime effügiant, nullum dominétur eis perí- 
culum, et lati, ac incólumes tibi in Ecclésia tua desér- 
viant: Qui in Trinitáte perfécta vivis et regnas Deus 
per ómnia sécula s:eculórum. R.. Amen. 


Benedictio cretse et domorum 307 | 


Et benedíctio Dei omnipoténtis, Pa tris, et Fí x lii, 
et Spíritus ;« Sancti, descéndat super hanc creatüram 
auri, thuris et myrrha, et máneat semper. k. Amen. 


Et aspergantur aqua. benedicta. 


5 


BENEDICTIO CRET € 
in Festo Epiphanie 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


152 éne ** dic, Dómine Deus, creatüram istam creta: 
LOJÀ| ut sit salutáris humáno géneri; et presta per 
invocatiónem nóminis tui sanctissimi, ut, quicümque 
ex ea sümpserint, vel in ea in domus sus portis scríp- 
serint nómina sanctórum tuórum Gásparis, Melchióris 
et Baltássar, per eórum intercessiónem et mérita, cór- 
poris sanitátem, et ánimee tutélam percípiant. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. HR. "Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


6 


BENEDICTIO DOMORUM 
in Festo Epiphanie 


In ingressu: V.:Pax huic dómui. 

R. Et ómnibus habitántibus in ea. 

Antiphona Ab Oriénte venérunt Magi in Béthlehem, 
adoráre Dóminum: et apértis thesáuris suis preftiósà ' 
münera obtulérunt, aurum Regi magno, thus Deo vero, 
myrrham sepultürz ejus. Allelája. 


Canticum Et exsultávit spiritus me- 
beate Marie Virginis us * in Deo, salutári meo. 
Luc. 1. 46-55 Quia respéxit humilitátem 
"M ancílle sue: * ecce enim, : 
BV] egnítica * ánima mea ex hoc beátam me dicent: 
Dóminum: . omnes generatiónes. 


398 Benedictio domorum 


Esuriéntes implévit bo- 
nis: * et dívites dimísit 
inánes. 

Suscépit Israel, püerum 
suum, * recordátus miseri- 
; córdicae sus. 

Sicut locütus est ad pa- 


Quia fecit mihi magna 
qui potens est: * et sanc 
tum nomen ejus. 

Et misericórdia ejus a 
progénie in progénies * 
timéntibus eum. 

Fecit poténtiam in brá- 
chio suo: * dispérsit su- | te. nostros, * Abraham, 
pérbos mente cordis sui. et sémini ejus in sácula 

Depósuit poténtes de se- id 
de, * et exaltávit hümiles,| Glória Patri. 

Interea aspergitur, et incensatur domus, et in fine repe- 
titur Antiphona: Ab oriénte venérunt, etc. 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

VW. Omnes de Saba vénient. 

ly. Aurum et thus deferéntes. 

V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

P? Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 

Des qui hodiérna die Unigénitum tuum géntibus 

stella duce revelásti: concéde propítius; ut, qui 
jam te ex fide cognóvimus, usque ad contemplándam 
spéciem tuz celsitüdinis perducámur. Per eündem Dó- 
minum nostrum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui te- 
cum vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per 
ómnia sácula seculórum. H. Amen. 

Responsorium Illumiuáre, illumináre, Jerüsalem, quia 
venit lux tua: et glória Dómini super te orta est, Je- 
sus Christus ex María Vírgine. 

V. Et ambulábunt gentes in lámine tuo: et reges 
in splendóre ortus tui. 
R. Et glória Dómini super te orta est. 


Orémus. Oratio 


pe "t dic, Dómine, Deus omnípotens, locum istum 
(vél domum istam): ut sit in eo (ea) sánitas, cás- 
titas, victóric virtus, humílitas, bónitas, et mansue- 


Benedictio candelarum 390 


tüdo, plenitüdo legis, et gratiárum áctio Deo Patri, 
et Filio, et Spirítui Sancto; et hac benedíctio má- 
neat super hunc locum (vel hanc domum), et super 
habitántes in eo (ea). Per Christum, Dóminum  nos- 
trum. R. Ámen. 


T 


BENEDICTIO CANDELARUM 
in Festo S. Blasii Episcopi et Martyris 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. RH. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens et mitíssime Deus, qui ómnium mundi 
rerum diversitátes solo Verbo creásti, et ad 

hóminum reformatiónem illud idem Verbum, per quod 
facta sunt ómnia, incarnári voluísti; qui magnus es, 
et imménsus, terríbilis atque laudábilis, ac fáciens 
mirabília: pro cujus fídei confessióne gloriósus Mar- 
tyr et Póntifex Blásius, diversórum tormentórum gé- 
nera non pavéscens, martyrii palmam  felíciter est 
adéptus: quique eídem, inter céteras grátias, hanc 
prerogatívam contulísti, ut, quoscámque gütturis mor- 
bos tua virtüte curáret; majestátem tuam suppliíciter 
exorámus, ut non inspéctu reátus nostri, sed ejus pla- 
cátus méritis et précibus, hanc cere creatüram bene- 
dícere, ac sancti * ficáre tua venerábili pietáte digné- 
ris, tuam grátiam infundéndo; ut omnes, quorum colla 
per eam ex bona fide tacta füerint, a quocümque güt- 
furis morbo ipsíus passiónis méritis liberéntur, et in 
Ecclésia sancta tua sani et hílares fibi gratiárum ré- 
ferant actiónes, laudéntque nomen tuum gloriósum, 
quod est benedíctum in sécula szculórum. Per Dó- 
minum nostrum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui 
tecum vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, 
per ómnia sécula scculórum. HR. Ámen. 

Et aspergahtur aqua benedicta. | 

Deinde Sacerdos duos cereos in modum crucis aptatos ap 
ponit sub mento gutturi singulorum, qui benedicendi sunt, 
ipsis ante Altare genuflectentibus, dicens : 


400 Benedictio panis, vini, aquse, fructuum et crucium 

—————————— HÓA a X 

Per intercessiónem sancti Blásii, Epíscopi et Már- 

| tyris, líberet te Deus a malo gütturis, et a quólibet 

 álio malo. In nómine Patris, et Fílii, ** et Spíritus 
Sancti, H. Amen. 


8 


BENEDICTIO 
PANIS, VINI, AQU.X ET FRUCTUUM 
| contra gutturis zgritudinem 
| in Festo S. Blasii Episcopi et Martyris 
(Approbata a S. R. C. die 25 Sept. 1883) 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
HF. Qui fecit celum et terram. 
T. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


(SW alvátor mundi Deus, qui hodiérnam diem bea- 
zw)4| tíssimi Blásii martyrio consecrásti, quique eídem 
inter céteras grátias, hanc prarogatívam contulísti, ut, 
quoscümque gütturis morbos tua virtüte curáret: in- 
effábilem misericórdiam tuam supplíciter exorámus, 
et pétimus; ut hos panes, vinum, aquam et fructus, 
qua plebs fidélis tibi devóte hódie ad sanctificándum 
áttulit, tua pietáte bene X dícere et sancti '« ficáre 
dignéris: ut, qui ex his gustáverint, ab omni gütturis 
plaga, et quavis ália ánimz et córporis infirmitáte, 
méritis et intercessióne ejüsdem beáti Blásii Mártyris 
tui atque Pontíficis; plenam recípiant sanitátem: Qui 
yog regnas Deus in sécula seculórum. 
Amen 


Et aspergantur aqua. benedicta. 


T B hii PRI MP REA P d A EPI ri 


9 


BENEDICTIO CRUCIUM 
in agris, vineis, etc., plantandarum quz fit in Festo 


Inventionis S. Crucis vel Dominica proxima 
(Approbata a S. R. C. die 10 Febr. 1888) 


| A WF. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
E Qui fecit. celum et terram. 


— 20 i e dl 


Benedictio rogi 401 


Y. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


[G3] mnípotens sempitérne Deus, Pater totíus con- 
solatiónis et pietátis, per unigéniti Fílii tui Dó- 

mini nostri Jesu Christi acerbíssimd Passiónis méri- 
tum, quam pro nobis peccatóribus in ligno Crucis 
sustinére dignátus est: béne ^» dic has Cruces, quas 
tui fidéles in hortis, víneis, agris, aliífsve locis plan- 
tándas áfferunt, ut a prédiis quibus defíxe füerint, 
fragor absit grándinum, procélla türbinum, ímpetus 
tempestátum, et omnis infestátio inimíci: quátenus eó- 
rum früctus ad maturitátem perdücti, in tui nóminis 
honórem colligántur a sperántibus in virtüte sancte 
Crucis ejüsdem Fílii tui Dómini nostri Jesu Christi, 
qui tecum vivit et regnat in sécula saculórum. 

HR. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


10 


BENEDICTIO ROGI 
que fit a Clero extra ecclesiam in Vigilia Nativitatis 
S. Joannis Baptiste 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


1EAYOmine Deus, Pater omnípotens, lumen indefi- 
LES] ciens, qui es cónditor ómnium lüminum: novum 
hunc ignem sanctí ^F fica, et praesta; ut ad te, qui es 
lumen indefíciens, puris méntibus post hujus sé&culi 
caliginem perveníre valeámus. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. Hh. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. Deinde a Clero cantetur 
sequens Hymnus: 
U' queant laxis resonáre fibris 
Mira gestórum fámuli tuórum, 


402 Benedictio herbarum 


Solve pollüti lábii reátum, 
Sancte Joánnes. 


Nüntius celso véniens Olympo, 
Te patri magnum fore nascitürum, 
Nomen, et vite sériem gerénda, 

Ordine promit. 


Ille promíssi dábius supérni, 
Pérdidit prompta módulos loquélae; 
Sed reformásti génitus perémpte 

Organa vocis. 


Ventris obstrüso récubans cubíli, 
Sénseras Regem thálamo manéntem; 
Hinc parens nati méritis utérque 

Abdita pandit. 

Sit decus Patri, genitéque Proli, 
Et tibi compar utriüsque virtus 
Spíritus semper, Deus unus, omni 

Témporis evo. Amen. 


Y. Fuit homo missus a Deo. 
R. Cui nomen erat Joánnes. 


Orémus. Qratio 
Deus, qui przséntem diem honorábilem nobis in 
AES beáti Joánnis nativitáte fecísti: da pópulis tuis 
spirituálium grátiam gaudiórum; et ómnium fidélium 
mentes dírige in viam salütis ctérne. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 


11 


BENEDICTIO HERBARUM 
in Festo Assumptionis B. Marise V. 


Absoluta aspersione, si Festum vénerit in Düófninies, alio- 
quin immediate ante Missam, Sacerdos stans ante Altare, con: 
versus ad populum tenentem herbas vel fructus, dicit voce 
intellegibili : 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

E. Qui fecit celum et terram. 


mma n am E Rea 


Benedictio herbarum 


403 


Psalmus 64 


2163e decet hymnus, De- 
us, in Sion: * et tibi 
tur votum in Jerü- 
salem. 

Exáudi oratiónem meam: 


* ad te omnis caro véniet. | 


|! Verba iniquórum prava- 

| luérunt super nos: * et im- 
pietátibus nostris tu propi- 
tiáberis. 

Beátus, quem elegísti, et 
assumpsísti: * inhabitábit 
in átriis tuis. 

Replébimur in bonis do- 
mus fuae: * sanctum esí 
templum fuum, mirábile in 
equitáte. 

Exáudi nos, Deus, salutá- 
ris noster, * spes ómnium 
fínium terre, et in mari 
longe. 

Práéparans montes in vir- 
tüte tua, accínctus potén- 
tia: * qui contürbas pro- 
fündum maris sonum flüc- 
tuum ejus. 


Turbabüntur gentes, et 
timébunt qui hábitant tér- 
minos a signis tuis: * éx- 
itus matufíni, et véspere 
delectábis. 

Visitásti terram, et ine- 
briásti eam: * multiplicásti 
locupletáre eam. 

Flumen Dei replétum esí 
|aquis, parásti cibum  illó- 
rum: * quóniam ita est 
preparátio ejus. 

Rivos ejus inébria, mul- 
típlica genímina ejus: * in 
stillicídüs ejus letábitur 
gérminans. 

Benedíces coróne anni 
benignitátis tuee: * et cam- 
pi tui replebüntur ubertáte. 

Pinguéscent speciósa de- 
sérti: * et exsultatióne col- 
les accingéntur. 

Indáti sunt aríetes óvium, 
et valles abundábunt fru- 
ménto: * clamábunt, ét- 
enim hymnum dicent. 

Glória Patri. 


—— —— ——— 9 9 


V. Dóminus dabit benignitátem. 

Et terra nostra dabit fructum suum. 
Rigans montes de superióribus suis. 

De fructu óperum tuórum satiábitur terra. 
Prodücens fenum juméntis. 

Et herbam servitüti hóminum. 

Ut edáücas panem de terra. 

Et vinum latíficet cor hóminis. 

Ut exhílaret fáciem in óleo. 

Et panis cor hóminis confírmet. 

Misit verbum suum, et sanávit eos. 

Et erípuit eos de ómnibus interitiónibus eórum. 


e- 


* 


Bs gisd pid quod giad 12 


404 Benedictio herbarum 


V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
H. Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, qui celum, terram, 

mare, visibília et invisibília verbo tuo ex níhilo 
creásti, quique herbas, arborésque ad usus hóminum 
animaliámque terram gígnere, et unumquódque juxta 
seméntem in semetípso fructum habére przcepísti; 
atque non solum ut herba animántibus ad victum, 
sed zgris étiam corpóribus prodéssent ad medicamén- 
tum, fua ineffábili pietáte concessísti: te süpplici 
mente et ore deprecámur, ut has divérsi géneris her- 
bas et fructus tua cleméntia bene ; dícas, et supra 
naturálem a te índitam virtütem, eis benedictiónis tuz 
novae grátiam infündas; ut ad usum homínibus et 
juméntis in nómine tuo applicátaze, ómnium morbórum 
et adversitátum efficiántur presídium. Per Dóminum 
nostrum Jesum Christum, Filium tuum: Qui tecum 
vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per 
ómnia sécula szeculórum. E, Amen. 


Orémus. Oratio 
eus, qui per Móysen fámulum tuum mandásti fí- 
lis Israel, ut manípulos novórum früctuum bene- 

dicéndos deférrent ad sacerdótes, tolleréntque fructus 
árboris pulchérrime, et letaréntur coram te Dómino 
Deo suo: adésto propítius invocatiónibus nostris, et 
infünde tue bene 4 dictiónis abundántiam super nos, 
et super manípulos novárum frugum, novárum her- 
bárum, et früctuum collectiónem, que cum gratiárum 
actióne tibi reprzesentámus, et in nómine tuo in hac 
sollemnitáte bene; dícimus; et concéde, ut homíni- 
bus, pecóribus, pecüdibus et juméntis contra morbos, 
pestes, ülcera, malefícia, incantatiónes, venefícia ser- 
péntum, et aliórum venenosórum animálium et bes- 
tiárum morsus, nec non quacümque venéna, remédi- 
um praestent; atque contra diabólicas illusiónes, et 
machinatiónes, et fraudes tutámen ferant, in quocüm- 
que loco pósitum vel portátum aut hábitum áliquid 
ex eis füerit: quátenus cum manípulis bonórum óperum, 


Benedictio seminum et segetum 405 


méritis beáte Maríe Vírginis, cujus assumptiónis fes- 
tum cólimus, quo ipsa assümpta est, süscipi mereá- 
mur. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fílium 
tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spíritus 
Sancti Deus, per ómnia sécula sxculórum. 

R. Amen. 


Orémus. Oratio 
D qui virgam Jesse, Genetrícem Fílii tui Dó- 
mini nostri Jesu Christi, hodiérna die ad czló- 
rum fastígia ídeo evexísti, ut per ejus suffrágia et 
patrocínia fructum ventris illius, eündem Fílium tu- 
um, mortalitáti nostre; communicáres: te süpplices 
exorámus; ut ejüsdem Fílii tui virtüte, ejüsque Ge- 
netrícis glorióso patrocínio, istórum terre früctuum 
presídis per temporálem ad ztérnam salütem dispo- 
námur. Per eündem Dóminum nostrum Jesum Chris- 
tum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in uni- 
táte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula seculó- 
rum. HR. Amen. 
Et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, x 
et Spíritus Sancti, descéndat super has creatüras, et 
máneat semper. H. Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta, et thurificentur. 


12 


BENEDICTIO SEMINUM ET SEGETUM 
in Festo Nativitatis B. Mari: Virg. 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Dómine sancte, Pater omnípotens, sempitérne 
PE34 Deus: pétimus ac rogámus, ut hos fructus sé- 
getum ac séminum tuis serénis óculis, hilaríque vul- 
tu aspícere dignéris: et sicut testátus es Móysi fá- 
mulo tuo in terra ZEgypti, dicens: Dic fíliis Israel, 
cum ingréssi füerint terram ptomissiónis, quam eis 


406 Benedictio instrumentorum organi in ecciesia 
—— — ——— —  áá———— 
dabo, ut primítias früctuum suórum ófferant sacer- 
dótibus, et erunt benedícti: sic et nos rogámus te, 
Dómine, üt per auxílium misericórdie tus  emíttas 
super hunc fructum ségetum déxtere tue bene-'F 
dictiónem, quem ad exhibéndum proférre dignéris, 
ut non sübruat grando, nec áéris inundátio extérmi- 
net, sed semper incólumis permáneat, propter usum 
animárum et córporum, et ad bene abundántem et 
pleníssimam maturitátem perdücere dignéris: Qui in 
Trinitáte perfécta vivis et regnas in sécula szculó- 
rum. Hh. Amen. 


Orémus. Oratio 


incisis sempitérne Deus, czeléstis verbi semi- 
nátor et cultor, qui nostri cordis áream spiritá- 
libus rastris exérces: adésto propítius précibus nos- 
tris, et super agros, quibus si füerint sémina ínsita, 
tuam largam benedictiónem infünde, ac ab eis om- 
nem vim procellárum grátia tuc defensiónis avérte: 
ut omnis hic fructus et tua bene '* dictióne repleá- 
tur, et ad hórrea sine impediménto pervéniat. Per 
Dóminum nostrum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui 
tecum vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, 
per ómnia sécula szeculórum. E. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta, et, si fleri potest, thurifi- 
centur. 


13 


BENEDICTIO INSTRUMENTORUM 
ORGANI IN ECCLESIA 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Hh. Qui fecit caelum et terram. 
Psalmus 150 secündum ^ multitüdinem 

A . | magnitüdinis ejus. 
IE audáte Dóminum in| [audáte eum in sono tu- 
E. sanctis ejus: * lau- | be: * laudáte eum in psal- 
dáte eum in firmaménto tério, et cíthara. 
virtütis ejus. Laudáte eum in tfmpano, 
Laudáte eum in virtüti-|et choro: * laudáte eum 
bus ejus: * laudáte eum in chordis, et órgano. 


Benedictio vexilli processionalis 407 


Ue 

Laudáte eum in cfmbalis,nis: * omnis spíritus lau- 
benesonántibus: . laudáte , det Dóminum. 
eum in cymbalis jubilatió-| Glória Patri. 

V. Laudáte Dóminum in tympano et choro. 

R. Laudáte eum in chordis et órgano. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

D qui per Móysen fámulum tuum tubas ad ca- 

néndum super sacrifíciis, nómini tuo offeréndis, 
fácere pracepísti, quique per fílios Israel in tubis et 
cymbalis laudem tui nóminis decantári voluísti: béne- t 
dic, quáésumus, hoc instruméntum órgani, cültui tuo 
dedicátum; et presta, ut fidéles tui in cánticis spiri- 
tuálibus jubilántes in terris, ad gáudia atérna per- 
veníre mereántur in celis. Per Dóminum nostrum Je- 
sum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat 
in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sdécula 
seculórum. HR. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


14 
BENEDICTIO 
VEXILLI PROCESSIONALIS 
cujuslibet Societatis 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


ómine Jesu Christe, cujus Ecclésia est. véluti 

A castrórum ácies ordináta: béne ^k dic hoc vexil- 
lum; ut omnes sub eo tibi Dómino Deo exercítuum 
militántes, per intercessiónem beáti N. (vel beáte N.) 
inimícos suos visíbiles et invisíbiles in hoc século 
superáre, et post victóriam in cclis triumpháre me- 
reántur. Per te, Jesu Christe: Qui vivis et regnas 
cum Deo Patre et Spíritu Sancto, in sécula seculó- 


rum. R. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


408 Benedictio oratorii privati seu domestici 


15 


BENEDICTIO METALLI PRO CAMPANA 
dum are conflatur 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. EH. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
AYómine Deus omnípotens, qui creatüris étiam 
A524 inanimátis hunc honórem tríbuis, ut ad cultum 
tuum destinéntur: tuam, quésumus, bene » dictiónem 
eiffünde super hoc metállum; et presta, ut, cum jam 
in rívulos ignítos prófluet, tua dirigénte déxtera et 
profegénte grátia, apte et conveniénter disponátur ad 
efformándum tintinnábulum, quo (efformánda tintinná- 
bula, quibus) fidéles ad laudem et glóriam nóminis 
tui in ecclésia congregéntur. Per Christum, Dóminum 
nostrum. HE. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 
Postquam autem feliciter completum fuerit opus, Sacer- 
dos dicit: 
Psalmus 116 |supernos misericórdia ejus: 
audáte Dóminum, omnes |* et véritas Dómini manet 
gentes: * laudáte eum, |in zetérnum. 
omnes pópuli: Glória Patri. 
Quóniam confirmáta est | Sicut erat. 


Postea adjungit Orationem sequentem: 
Orémus. .. . Oratio 
mous nostras, quésumus, Dómine, aspirándo prá- 
veni, et adjuvándo proséquere: ut cuncta nostra 
orátio et operátio a te semper incípiat, et per te coepta 
finiátur. Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


16 
BENEDICTIO 
ORATORII PRIVATI SEU DOMESTICI 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V.Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 


Benedictio officine libraria et machina typographicae 4090 


Orémus. Oratio 
IEMeus, qui loca nómini tuo dicánda sanctíficas, 
MESA eífünde super hanc oratiónis domum grátiam 
tuam: ut ab ómnibus hic nomen tuum invocántibus 
auxilium tux misericórdie sentiátur. Per Dóminum. 

R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


17 


BENEDICTIO OFFICIN X LIBRARI X 
ET MACHIN X TYPOGRAPHICAE 
(Approbata a S. R. C. die 12 Maji 1909) 
Sacerdos stans ad valvas, dicit: 
AM nostras, qu&ésumus, Dómine, aspirándo prá- 

veni, ef adjuvándo proséquere: uf cuncfa nostra 
orátio et operátio a te semper incipiat, et per te cepta 
finiátur. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Ingrediens décit: 

y. Pax huic dómui. 

R. Et ómnibus habitántibus in ea. 

Deinde, dicens Antiphonam Áspérges me, Dómine, etc., 
varias officinze partes aqua benedicta aspergit, usquedum per- 
veniat ad aulam principalem ejusdem, ubi sistit et dicit: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
lEAYómine Jesu Christe, qui dixísti discípulis tuis: 
WE24 In quamcümque domum intravéritis, salutáte 
eam, dicéntes: Pax huic dómui: véniat, quiésumus, 
pax illa super hanc domum et officínam ad libros im- 
priméndos (evulgándos) preparátam, et super omnes 
degéntes in ea; et cunctos, Dómine, in ea laborán- 
tes ab omni calamitáte ánime et córporis eripere et 
liberáre dignéris; reple scriptóres, rectóres et operá- 
rios spíritu sciéntie, consílii et fortitüdinis, et adím- 
ple eos spíritu timóris tui, ut mandáta Ecclésie fidé- 


410 Benedictio bibliothecze 


liter custodiéntes, tibi digne et próximo suo salutá- 
riter váleant inservíre. Béne»;& dic ergo, bone Jesu, 
qui es via, véritas et vita, hunc locum, et praesta, ut 
omnes illum inhabitántes, intercedénte gloriósa et im- 
maculáta Vírgine matre tua María, ad immarcescíbi- 
lem glóri& corónam felíciter pervéniant: Qui vivis et 
regnas Deus per ómnia sécula saculórum. 

R. Àmen. 

Deinde benedicit instrumenta et machinas, dicens: 
Orémus. Oratio 
M Deus, ünice fons scientiárum, qui hóminum 

ingénium ita illumináre dignátus es, ut nova arti- 
ficiósa instruménta invenírent ad páginas typis scri- 
béndas; béne ;& dic, quésumus, has máchinas (hanc 
máchinam), ut per libros ad utilitátem nostram prod- 
eüntes nihil áliud te opitulánte discámus, preter sci- 
éntiam tuam, qua vere ducit ad vitam. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R, Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. Finita aspersione, Sacer- 
dos dicit: 

V. Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

xáudi nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, zetérne 
E Deus; et míttere dignéris sanctum Angelum tuum 
de czlis, qui custódiat, fóveat, prótegat, vísitet atque 
deféndat omnes in hac domo habitántes. Per Ghristum, 
Dóminum nostrum. R, Amen. 

Si. benedicenda sit tantum officina libraria, omittitur se- 
cunda Oratio cum aspersione pro instrumentis et machinis. 
Quando autem benedicenda sint solummodo instrumenta vel 
machini&, premissis versiculis: Adjutórium nostrum, etc., et 
Dóminus vobíscum, etc., adhibetur tantum secunda Oratio cum 
aspersione. 


18 
BENEDICTIO BIBLIOTHEC/X 
"(Approbata a S. R. C. die 23 Julii 1924) 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 


R. Qui fecit caelum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 


Benedictio archivi et domus scholaris 411 


Orémus. Oratio 


5A eus, scientiárum Dóminus, bene :* dictiónem tuam 
p C274 super hanc bibliothécam benígnus infünde; ut 
ipsa ab incéndiis aliísque perículis tuta consístat, et 
in dies congruénter augeátur, et omnes qui vel offí- 
cii vel studiórum ratióne huc convéniunt, in diviná- 
rum humanarümque rerum sciéntia tuique páriter di- 
Donc profíciant. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


19 


BENEDICTIO ARCHIVI 
(Approbata a S. R. C. die 23 Julii 1924) 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
ER. Qui fecit celum et terram. | 
y. Dóminus vobíscum. RH. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


pb) eus, veritátis et justítie amátor, super hoc archí- 
6.2/4 vum, rerum gestárum documéntis juriümque 
instruméntis a témporum hominümque injüria serván- 
dis constrüctum, bene ;« dictiónem tuam benígnus in- 
fünde; ut ab incéndiis aliísque perículis tutum con- 
Sístat, et omnes qui huc studiórum ratióne convéni- 
unt, veritáti et justítiee hauriéndz fidéliter incümbant, 
in tuíque dilectióne profíciant. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. E. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


20 
BENEDICTIO DOMUS SCHOLARIS 


Sacerdos ingrediens aspergat cubicula aqua benedicta, di- 
cens: 

y.Pax huic dómui. 

ER. Et ómnibus habitántibus in ea. 


412 Alia benedictio domus scholaris 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


jómine Jesu Christe, qui Apóstolis tuis przace- 
písti, ut, in quamcümque domum intrárent, pa- 
cem illi adprecaréntur, sanctí X fica, qu&ssumus, per 
ministérium nostrum hanc domum püeris (vel puéllis) 
educándis destinátam; effünde super eam tuse bene- 
dictiónis et pacis abundántiam, fiat eis salus, sicut 
dómui Zachái, te intránte, facta est; manda Angelis 
tuis, uf eam custódiant, et ab ea omnem inimíci re- 
péllant potestátem; reple docéntes in ea spíritu scién- 
tie, sapiéntie ef timóris tui; discéntes celésti grátia 
fove, uf, qui salutáriter edocéntur, intelléctu cápiant, 
corde retíneant, ópere exsequántur; atque omnes ha- 
bitatóres ejus virtütum ómnium opéribus tibi pláce- 
ant, ut in aetérnam domum in celis aliquándo récipi 
mereántur. Per te, Jesu Christe, Salvátor mundi, qui 
vivis et regnas Deus in sécula seculórum. lv. Amen. 


21 
ALLA BENEDICTIO DOMUS SCHOLARIS 


Die Dominicali vel festiva, a Parocho et Patrono consti- 
tuta et rite promulgata, Officians et qui adsunt Sacerdotes et 
Ministri, in domo parcciali, vel, si in loco, ubi schola bene- 
dicenda sit, domus parcecialis non adsit, in aliqua alia decenti 
domo, paramentis coloris albi induti, omnibus bene paratis, 
hora statuta, precedente scholari juventute cum vexillo suo, 
choro et Subdiacono cum Cruce, et sequente Patrono vel ejus 
commissario, cum reliquis fidelibus ad hanc sollemnitatem in- 
vitatis, bono ordine in sollemni processione, sub pulsu cam- 
panarum et cantu Litaniarum ad omnes Sanctos vel piorum 
Hymnorum, ex domo parcciali in ecclesiam se conferunt, ubi 
Officians ad aram majorem ib infimo gradu genuflexus, tono 
consueto intonat sequentem Hymnum, quem chorus prosequi- 
tur. Quod si nulla ecclesia sit in loco, sequentia dicantur in 
domo, e qua egrediuntur. 


Hymnus 


Alia benedictio domus scholaris 413 


Imple supérna grátia, 
Quae tu creásti péctora. 

Qui díceris Paráclitus, 
Altíssimi donum Dei, 
Fons vivus, ignis, cáritas, 
Et spiritális ünctio. 

Tu septifórmis münere, 
Dígitus Patérne déxterz, 
Tu rite promíssum Patris, 
Sermóne ditans güttura. 


Accénde lumen sénsibus, 
Infünde amórem córdibus, 
Infírma nostri córporis 
Virtüte firmans pérpeti. 


Hostem repéllas lóngius, 
Pacémque dones prótinus: 
Ductóre sic te pr&vio 
Vitémus omne nóxium. 
Per te sciámus da Patrem, 
Noscámus atque Fílium: 
Teque utriüsque Spíritum 
CGredámus omni témpore. 
Deo Patri sit glória, 
Et Fílio, qui a mórtuis 
Surréxit, ac Paráclito, 
In seculórum sécula. Amen. 
Hoc finito, oantatur: 
Y. Kyrie, eléison. E. Christe, eléison. 
Y. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 
Y. Et ne nos indücas in tentatiónem.- 
. Sed líbera nos a malo. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
ER. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
eus, qui corda fidélium Sancti Spíritus illustra- 
tióne docuísti: da nobis in eódem Spíritu recta 
sápere, et de ejus semper consolatióne gaudére. 


414 Alia benedictio domus scholaris 


eus, cui omne cor patet, et omnis volüntas lóqui- 
fur, ef quem nullum latet secrétum: purífica per 
infusiónem Sancti Spíritus cogitatiónes cordis nostri; 
uf hanc nostram benedictiónem digne perfícere, et 
hes fidélibus perínde optátam salütem procuráre va- 
eámus. 


ne nostras, quésumus, Dómine, aspirándo pré- 
veni, et adjuvándo proséquere: ut cuncta nostra 
orátio et operátio a fte semper incípiat, et per te 
cepta finiátur. Per Dóminum nostrum Jesum Chris- 
tum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in uni- 
táte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula seculó- 
run. HR. Amen. 


V. Sínite párvulos veníre ad me. 
R. Tálium est enim regnum calórum. 


Orémus. Oratio 


pesos sempitérne Deus, te supplíciter depre- 
cámur, uf respícere dignéris super infántulos 
tuos: infünde in corda eórum grátiam Spíritus Sancti; 
ut per eündem illumiináti et edócti sciant, quid ac- 
céptum sit coram te omni témpore, et profíciant sa- 
piéntia, etáte et grátia. Per Christum, Dóminum 
nostrum. R. Ámen. 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Diaconus: Y. Procedámus in pace. 

R. In nómine Christi. Amen. 

Nunc Officians in processione sollemni, sub cantu schola- 
ris juventutis et pulsu campanarum, vadit ad. scholam bene. 
dicendam. Quo cum pervenerit, stans ante januam extériorem, 
cantat solus: 

Y. Pax huic dómui. 

R. Et ómnibus habitántibus in ea. 

Tunc intonat Antiphonam: Áspérges me. Et chorus pro- 
sequitur tono Psalmi: 

Dómine, hyssópo, et mundábor: lavábis me, et 
super nivem dealbábor. 

Miserére mei, Deus, secündum magnam miseri- 
córdiam tuam. 


—————— —— 


Alia benedictio domus scholaris 415 


Glória Patri, et Fílio, et Spirítui Sancto. 

Sicut erat in princípio, et nunc, et semper: et in 
Sécula sceculórum. RH. Amen. 

Deinde répetitür Antiph. Aspérges me, Dómine, hys- 
sópo, et mundábor: lavábis me, et super nivem deal- 
bábor. 


Interim dum hsec cantantur, Officians aspergit parietes 
exteriores, saltem in anteriori parte, aqua benedicta. 

His finitis; cantat; 

Y. Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
mnípotens ef miséricors Deus, qui sacerdótibus 
fuis tantam pre céteris grátiam contulísti, ut, 
quidquid in tuo nómine digne, perfectéque ab iis 
ágitur, a te fferi credátur: quésumus imménsam cle- 
méntiam tuam; ut, quidquid modo visitatüri sumus, 
vísites, et, quidquid benedictüri sumus, bene" dícas, 
sitque ad nostre humilitátis intróitum, Sanctórum 
tuórum méritis, fuga inimíci, Angeli pacis ingréssus. 


D) ómine sancte, Pater omnípotens, per intercessió- 
nem sanctórum Ignátii et Aloísii béne» dic do- 
mum istam, béne:;: dic intróitum nostrum, béne» dic 
ingréssum pedum nostrórum: sicut dignátus es do- 
mum Patriarchárum Abraham, Isaac, ef Jacob bene- 
dícere. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Nunc séquifür ingressus. Officians intrando amplius scholae 
eubicalum, cantat: 

Y. Pax huic dómui. 


Chorus respondet: 
R. Et ómnibus habitántibus in ea. 


Progrediens cum Clero et choro ad mensam linteo albo 
tectam, in' qua. inter. duos cereos accensos Crucifixi imago est 
posita, cantat: 

Y. Dómine, exáudi oratfiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


416 Alia benedictio domus scholaris 


Orémus. Oratio 

| iat nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, zetér- 

ne Deus: et míttere dignéris sanctum Angelum 
tuum de calis, qui custódiat, fóveat, prótegat, vísi- 
tet, atque deféndat omnes habitántes, docéntes et 
discéntes in hoc habitáculo. Per Christum, Dóminum 
nostrum. Hh. Amen. 

Orémus. Oratio 

Bee Jesu Christe, qui discípulis tuis dixísti: In 

quamcümque domum intravéritis, salutáte eam, 
dicéntes: Pax huic dómui; véniat, quésumus, pax 
illa super hanc domum, instituénde juventüti desti- 
nátam, ef super omnes habitántes, docéntes ef discén- 
tes in ea; et eos, Dómine, ab omni infirmitáte erí- 
pere, et liberáre dignéris: reple docéntes in ea spí- 
ritu sciéntie, sapiéntie, et timóris tui; reple discén- 
tes in ea grátia tua, ut, quae salutáriter et utiliter 
edocéntur, intelléctu cápiant, corde retíneant, ópere 
exsequántur, et in ómnibus nomen fuum honorificé- 
tur. Ad intróitum ergo nostrum bene" dícere, et 
sancti» ficáre dignéris hanc scholam, et intra paríe- 
tes domus istíus Angeli tue lucis hábitent, eámque 
et in ea habitántes, docéntes et discéntes custódiant : 
Qui vivis et regnas in sécula sceculórum. I. Amen. 

Postea Officians intonat Antiphodam: Aspérges me et 
chórus prosequitur, ut supra, pag. 415. Interim fit aspersio 
cubiculi aqua benedicta. Reversus ad mensam, Officians im- 
ponit thus in thuribulum, et benedicit illud, dicens: 

Per intercessiónem sancti Michaélis Archángeli, 
stantis a dextris altáris incénsi, et ómnium sanctórum 
Angelórum, incénsum istud dignéris, Dómine, bene- 
dícere, et in odórem suavitátis accípere. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. Hk. Amen. 

Hoc dicto, sumit Officians thuribulum, et incensat cubi- 
culum, choro cantante tono Psalmi: 

Incénsum istud, a te benedíctum, ascéndat ad te, 
Dómine: et descéndat super nos misericórdia tua. 

Psalmus 140, 2-4 [in conspéctu tuo: * ele- 
pues Dómine, orátio | vátio mánuum meárum sa- 

mea, sicut incénsum |crifícium vespertínum. 


Alia benedictio domus scholaris 417 


———————————! M a 
Pone, Dómine, custódiam |jin verba malítie, * ad ex- 
ori meo: * et óstium cir- |cusándas excusatiónes in 
cumstántize lábiis meis. peccátis. 

Non declínet cor meum | Glória Patri. 


Incensatíone peracta, Officians stans coram imagine Cru- 
cifixi, cantat: 


Y.Dóminus vobíscum. E. Et cum spiritu tuo. 


Orémus. Oratio 
ísita, qudsumus, Dómine, habitatiónem istam, et 
omnes insídias inimíci ab ea longe repélle: An- 
geli tui sancti hábitent in ea, qui omnes hic habi- 
tántes, docéntes et discéntes in pace custódiant, et 
benedíctio tua super illos sit semper. 


éne;»* dic, Dómine, domum istam, et sit ibi sáni- 

tas, sánctitas, virtus et glória, humílitas, bónitas, 
mansuetüdo, lénitas, docílitas, et plenitüdo legis, obce- 
diéntia et gratiárum áctio Deo Patri, et Fílio, et 
Spirítui Sancto. Et hsec benedíctio sit super hanc 
domum et locum istum: atque super omnes habitán- 
tes, docéntes et discénies in eo descéndat septifór- 
mis grátia Spíritus Sancti. Per eündem Christum, 
Dóminum nostrum. ER. Ámen. 

Officians nunc afflgit sanctam Crucem in loco apto cubi- 
culi, dicendo: 

Signum salütis impóne, Dómine, super hanc do- 
mum: et non permíttas introíre in eam ángelum per- 
cutiéntem. In nómine Patris, et Fílii, »& et Spíritus 
Sancti. R. Amen. 


Versus Crucem: 
Orémus. Oratio 


mnípotens, sempitérne Deus, qui in omni loco do- 
minatiónis tuz totus assístis, solus operáris : ad- 
ésto supplicatiónibus nostris, ut hujus dorus sis pro- 
téctor, et nulla hic nequítia contrárie potestátis ob- 
sísat; sed in virtüte sancte Crucis et operatióne 
Spíritus Sancti fiat tibi hic purum servítium, et de- 
vóta libértas exsístat. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. Hh. Amen. 


Rituale Romanum 14 


418 Benedictio primarii lapidis et navis píscatorisze 


Orémus. Oratio 
désto nobis, Dómine, Deus noster: et eos, qui in 
sancte Crucis presídio confídunt, perpétuis de- 
fénde auxíliis. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 
Tandem benedicit Officians cubiculo et omnibus presen- 
tibus manu dextera, formans signum crucis, et dicens: 
Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, »« et 
Spíritus Sancti, descéndat super hanc domum, super 
omnes habitántes, docéntes et discéntes in ea, super 
nos omnes, ef máneat semper. HR. Amen. 
His finitis, sub cantu juventutis et pulsu campanarum 
processionaliter fit reditus in ecclesiam statuto ordine, ubi ce- 
lebratur Missa conveniens Officio diei. 


22 


BENEDICTIO 
PRIMARII LAPIDIS /XDIFICII 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


jJeus, a quo omne bonum sumit initium, et sem- 
per ad potióra progrédiens pércipit incremén- 
tum: concéde, quésumus, supplicántibus nobis; ut, 
quod ad laudem. nóminis tui inclioáre aggrédimur, 
eftérno tue patérne sapiéntie münere perducátur ad 
términum. Per Christum, Dóminum nostrum. EH. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


23 
BENEDICTIO SOLLEMNIS 
NAVIS PISCATORLX 
(Approbata a S. R. C. die 10 Aprilis 1912) 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Hy. Qui fecit celum et terram. 


Benedictio sollemnis navis piscatorise 419 


Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu fuo. 
Ant. Dómine, Dóminus noster. 

Psalmus 8 hóminis, quóniam vísitas 
TENómine, Dóminus nos-;€um? — 
"A«7. ter, * quam sdniri- Minuísti eum paulo ininus 
bile est nomen fuum in|8b Angelis, glória et honó- 
univérsa terra! ^^ re coronásti eum: * et con- 

Quóniam eleváta est mag- |Stituisti eum super Opera 
nificéntia tua, * super |Imánuum fuárum. 
caelos. Omnia subjecísti sub pé- 
Ex ore infántium et lac- | dibus ejus, * oves et boves 
téntium períecísti laudem | univérsas: ínsuper et péco- 
propter inimícos tuos, * ut |Ta Campi. 
déstruas inimícum et ultó-| VÓOlucres cali, ef pisces 
rem. maris, * qui perámbulant 
"Quóniam vidébo celos|Sémitas maris. 
tuos, ópera digitórum tuó- | Dómine, Dóminus noster, 
rum: * lunam eí stellas, |* quam admirábile est no- 
que tu fundásti. men tuum in univérsa terra! 
Quid est homo, quod me- | Glória Patti. 
mor es ejus? * aut fílius; Sicut erat. 


Ant. Dómine, Dóminus noster, quam admirábile 
est nomen fuum in univérsa terra! 


Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

prp Dómine, supplicatiónibus nostris, et béne- 

;& dic navem istam déxtera tua sancta, et omnes, 
qui in ea vehéntur, sicut dignátus es benediícere ar- 
cam Noe ambulántem in dilüvio: pórrige eis, Dó- 
mine, déxteram tuam, sicut porrexísti beáto Petro 
ambulánti supra mare; et mitte sanctum Angelum 
tuum de czlis, qui líberet, et custódiat eam semper 
a perículis univérsis, cum ómnibus, qua in ea erunt: 
et,fámulos tuos, repülsis adversitátibus portu semper 
optábili cursüáque tranquíllo tueáris, transactísque ac 
recte perféctis negótiis ómnibus, iteráto témpore ad 
própria cum omni gáudio revocáre dignéris: Qui vi- 
vis et regnas in sécula seculórum. HE. Amen. 

Y. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu fuo. 


14* 


420 Benedictio navis piscatorise 


X Sequéntia sancti Evangélii secündum Joánnem. 
(Cap. 21, 1-24) 

R. Glória tibi, Dómine. 
T illo témpore: Manifestávit se íterum Jesus discí- 

pulis ad mare Tiberíadis. Manifestávit autem sic: 
Erant simul Simon Petrus, et Thomas, qui dícitur 
Dídymus, et Nathánael, qui erat a Cana Galiléz, et 
fílii Zebed&i, et álii ex discípulis ejus duo. Dicit 
eis Simon Petrus: Vado piscári. Dicunt ei: Vení- 
mus et nos fecum. Et exiérunt, et ascendérunt in 
navim: et illa nocte nihil prendidérunt. Mane autem 
facto stetit Jesus in lítore: non tamen cognovérunt 
discípuli quia Jesus est. Dixit ergo eis Jesus: Püeri, 
numquid pulmentárium habétis? Respondérunt ei: 
Non. Dicit eis: Míttite in déxteram navígii rete: et 
inveniétis. Misérunt ergo: et jam non valébant illud 
tráhere prae multitüdine píscium. Dixit ergo discípu- 
lus ille, quem diligébat Jesus, Petro: Dóminus est. 
Simon Petrus cum audísset quia Dóminus est, tünica 
succínxit se (erat enim nudus) et misit se in mare. 
Alii autem discípuli navígio venérunt: (non enim longe 
erant a terra, sed quasi cübitis ducéntis) trahéntes 
rete píscium. Ut ergo descendérunt in terram, vidé- 
runt prunas pósitas, et piscem superpósitum, et pa- 
nem. Dicit eis Jesus: Aliférte de píscibus, quos pren- 
didístis nunc. Ascéndit Simon Petrus, et traxit rete 
in terram, plenum magnis píscibus centum quinqua- 
gínta tribus. Et cum tanti essent, non est scissum 
rete. Dicit eis Jesus: Veníte, prandéte. Et nemo 
audébat discumbéntium interrogáre eum: Tu quis es? 
sciéntes, quia Dóminus est. Et venit Jesus, et ác- 
cipit panem, et dat eis, et piscem simíliter. Hoc jam 
tértio manifestátus est Jesus discípulis suis cum re- 
surrexísset a mórtuis. Cum ergo prandíssent, dicit 
Simóni Petro Jesus: Simon Joánnis, díligis me plus 
his? Dicit ei: Etiam, Dómine, tu scis quia amo te. 
Dicit ei: Pasce agnos meos. Dicit ei íterum: Simon 
Joánnis, díligis me? Ait illi: Etiam, Dómine, tu scis 
quia amo te. Dicit ei; Pasce agnos meos. Dicit ei 
tértio: Simon Joánnis, amas me? Contristátus est 
Petrus, quia dixit ei tértio, Amas me? et dixit ei: 


Benedictio navis piscatorise 421 


Dómine, tu ómnia nosti: tu scis quia amo te. Dixit 
ei: Pasce oves meas. Amen, amen, dico tibi: cum 
esses jünior, cingébas te, et ambulábas ubi volébas: 
cum autem senüeris, exténdes manus fuas, et álius 
te cinget, et ducet quo tu non vis. Hoc autem di- 
xit signíficans qua morte clarificatürus esset Deum. 
Et cum hoc dixísset, dicit ei: Séquere me. Convér- 
sus Petrus vidit illum discípulum, quem diligébat 
Jesus, sequéntem, qui et recübuit in cena super 
pectus ejus, et dixit: Dómine, quis est qui tradet 
te? Hunc ergo cum vidísset Petrus, dixit Jesu: Dó- 
mine, hic autem quid? Dicit ei Jesus: Sic eum volo 
manére donec véniam, quid ad te? tu me séquere. 
Exiit ergo sermo iste inter fratres quia discipulus 
ille non móritur. Et non dixit ei Jesus: Non móri- 
tur; sed: Sic eum volo manére donec véniam, quid 
ad te? Hic est discípulus ille, qui testimónium pér- 
hibet de his, et scripsit heec: et scimus, quia verum 
est testimónium ejus. 

R. Laus tibi, Christe. 

Y. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

D*e qui dívidens aquas ab árida, omnem ánimam 

in his vivéntem creásti, hominémque voluísti písci- 
bus maris dominári: qui super marínos vórtices ámbu- 
Jans ventis et flüáctibus imperásti: Ápostolorümque ré- 
tia verbo tuo mirabíliter replésti: presta, qu&ésumus, 
ut in navículis suis fámuli tui ab ómnibus perículis, te 
comitánte, liberáti, píscium multitüdinem copiósam 
conclüdant, ac tandem ad setérne felicitátis portum, 
méritis onüsti, pervéniant. Per Christum, Dóminum 
nostrum. kh. Amen. 

Orémus. Oratio 
bsecrámus te, Dómine, Salvátor noster, ut famu- 
lórum tuórum labóres benedícere dignéris, quem- 

ádmodum Apóstolis tuis benedixísti, dicens: míttite 
in déxteram navígii rete, et inveniétis: ut de abun- 
dántia tue benedictiónis leti, te Redemptórem nos- 
trum semper exaltémus benedictum in sécula. 

R. Àmen. 


422 Benedictio viz ferresee et curruum 


éspice, Dómine, ad intercessiónem beatíssimz Vír- 
ginis Maríse, sancti Petri, ceterorümque Aposto- 
lórum et sancti N. (Titularis navis benedicends), ut la- 
bóres mánuum nostrárum ne despícias; sed tua sanc- 
tíssima bene dictióne, a nobis cuncta peccáta repél- 
las, perícula submóveas, et ómnia nobis bona profu- 
türa concédas. Per Dóminum. HE. Amen. 
Sacerdos navem aspergit aqua benedicta, dicens: 


Pax et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et 
Fili, »* et Spíritus Sancti, descéndat super navem 
istam, ef super omnes, qui in ea erunt, et máneat 
semper. lh. Amen. 


24 
BENEDICTIO 
VLX€* FERREAX ET CURRUUM 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
HE. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. Hh. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnipotens sempitérne Deus, qui ómnia eleménta 
MEX/| ad tuam glóriam, utilitatémque hóminum con- 
didísti: dignáre, quásumus, hanc viam férream, ejüs- 
que instruménta bene" dícere, et benígna semper 
fua providéntia tuéri; ut, dum fámuli tui velóciter 
próperant in via, in lege tua ambulántes, et viam 
mandatórum tuórum curréntes, ad celéstem pátriam 
felíciter perveníre váleant. Per Christum, Dóminum 
nostrum, RE. Amen. 
Orémus. Oratio 

pm Dómine Deus, supplicatiónibus nostris, 

et béne'* dic currus istos déxtera tua sancta: ad- 
jünge ad ipsos sanctos Angelos tuos, ut omnes, qui 
in eis vehéntur, líberent et custódiant semper a pe- 
rículis univérsis: et quemádmodum viro ZEthíopi su- 
per currum suum sedénti, ef sacra elóquia legénti, 
per Levítam tuum Philippum fidem et grátiam con- 
tulísti; ita fámulis tuis viam salütis osténde, qui tua 


Benedictio vehiculi et machinsz aéreze 423 


grátia adjüti bonísque opéribus jügiter inténti, post 
omnes vie ef vite hujus varietátes, ztérna gáudia 
cónsequi mereántur. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. Hk. Ámen. 

Et aspergantur via et currus aqua benedicta. 


25 
BENEDICTIO VEHICULI SEU CURRUS 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. 
R, Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
| ropitiáre, Dómine Deus, supplicatiónibus nos- 
raM| tris, et. béne ;« dic currum istum déxtera tua 
sancta: adjünge ad ipsum sanctos Angelos tuos, uf 
omnes, qui in eo vehéntur, líberent et custódiant 
semper a periculis univérsis: et quemádmodum viro 
J/Ethíopi super currum suum sedénti et sacra elóquia 
legénti, per Levítam tuum Philíppum fidem et grá- 
tiam contulísti; ita fámulis tuis viam salütis osténde, 
qui tua grátia adjüti bonísque opéribus jügiter in- 
ténti, post omnes viz et vitz hujus varietátes, eetér- 
na gáudia cónsequi mereántur. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. HL. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


26 
BENEDICTIO MACHINJX 
ITINERI AEREO DESTINAT X, 
(Approbata a S. R. C. die 24 Martii 1920) 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 

. Bénedic, ánima mea, Dómino. 
HR. Dómine, Deus meus, magnificátus es vehe- 

ménter. 


424 Benedictio machinz aérez 


Y. Qui ponis nubem ascénsum tuum. 

R. Qui ámbulas super pennas ventórum. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


al eus, qui ómnia propter temetípsum operátus es, 
LE24 et cuncta mundi hujus eleménta in usum hu- 
máni géneris destinásti: béne '* dic, qu&sumus, hanc 
máchinam (has máchinas) itíneri aéreo deputátam 
(-as ; ut ad laudem et glóriam nóminis tui látius pro- 
pagándam, et ad res humánas prómptius expedién- 
das, damno quovis et perículo remóto, desérviat 
(-ant), et in ómnium fidélium, eándem máchinam (eás- 
dem máchinas) adhibéntium, ánimis celéstia fóveat 
(-ant) desidéria. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Orémus. Oratio 


aer qui beáte Maríe Vírginis domum per Incar- 
náti Verbi mystérium misericórditer consecrásti, 
eámque in sinu Ecclésie tuc mirabíliter collocásti: 
effünde, quásumus, bene 'F dictiónem tuam super 
hanc máchinam (has máchinas); ut, qui per eam (eas) 
itíneri aéreo sub tutéla ejüsdem beáte Virginis se 
commíserint, eo quo tendunt próspere pervéniant, et 
incólumes ad própria revertántur. Per eündem Chris- 
tum, Dóminum nostrum. HR. Amen. 


Orémus. | Oratio 


pee in te spérántium salus, fámulis tuis iter aére- 
um peragéntibus ac tuam opém invocántibus, 
Angelum bonum de calis cómitem benígnus adjünge: 
ut ab eo custodiántur in ómnibus viis, et ad propó- 
sitam sibi metam felíciter deducántur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. RH. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


Benedictio pontis et fontis 


27 
BENEDICTIO PONTIS 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
ER. Qui fecit celum et terram. 
y. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
M Widésto, Dómine, supplicatiónibus nostris: et pon- 
ZEB N| tem istum, et omnes qui per eum transíbunt, 
bene ;« dícere dignáre; ut inter próspera hujus mundi 
et advérsa tuo semper protegántur auxílio. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. H. Amen. 


Orémus. Oratio 


E nos, Dómine sancte, Pater omnípotens, zetér- 
ne Deus: et míttere dignéris sanctum Angelum 
tuum de celis, qui custódiat, vísitet, et deféndat pon- 
tem istum, et omnes qui per eum transíbunt. Per 
Christum, Dóminum nostrum. RH. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


28 
BENEDICTIO FONTIS 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Ef cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
(Saw üpplices deprecámur, Dómine, cleméntiam pie- 


ENDA| tátis tuze: ut aquam fontis hujus czelésti bene- 
dictióne sanctí»- fices, et ad commünem vite usum 
concédas esse salübrem; et ita omnem diabólice ten- 
tatiónis incürsum inde fugáre dignéris, ut, quicüm- 
que ex eo háuserint vel bíberint, vel in. quibuscüm- 
que necessáriis üsibus hausta aqua usi füerint, to- 
tíus virtütis ac sanitátis dulcédine perfruántur, tibí- 
que sanctificatóri et salvatóri ómnium Dómino grá- 


426 Benedictio putei et ignis 


tias ágere mereántur. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. lv. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


29 
BENEDICTIO PUTEI 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
HR. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. KH. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
ómine Deus omnípotens, qui in hujus pütei alti- 
[ tüdinem per crepídinem fistulárum cópiam aquá- 
rum manáre jussísti: presta; ut te juvánte atque 
bene »* dicénte per nostre offícium functiónis, repül- 
sis hinc phantasmáticis collusiónibus, ac diabólicis 
insídiis, purificátus atque emundátus semper hic pü- 
teus persevéret. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


Ys 
3 34 


30 


BENEDICTIO IGNIS 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. RE. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Jómine Deus, Pater omnípotens, lumen indefí- 
l| ciens, qui es cónditor ómnium lüminum: novum 
hunc ignem sanctí "fica, et presta; ut ad te, qui es 
lumen indefíciens, puris méntibus, post hujus siculi 
calíginem, perveníre valeámus. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. KH. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


Benedictio machinze ad exstinguendum incendium — 427 


31 


BENEDICTIO MACHIN.X 
AD EXSTINGUENDUM INCENDIUM 


(Approbata a S. R. C. die 10 Aprilis 1912) 


Clerus a proximiori ecclesia, vel ab alio aliquo prreparato 
loco, procedit ad locum, ubi est machina benedicenda, canendo 


vel recitando: 


Ant, Mansuefáctus est ignis, et viam suse virtütis 
oblítus est: ut fílii tui, quos dilexísti, Dómine, ser- 


véntur illési. 
Psalmus 65 


Hubiláte Deo, omnis 
à terra, psalmum díci- 
te nómini ejus: * date gló- 
riam laudi ejus. 

Dícite Deo: Quam terri- 
bília sunt ópera tua, Dó- 
mine! * in multitüdine vir- 
tütis tue mentiéntur tibi 
inimíci tui. 

Omnis terra adóret te, et 
psallat tibi: * psalmum di- 
cat nómini tuo. 

Veníte, et vidéte ópera 
Dei: * terríbilis in consiliis 
super fílios hóminum. 

Qui convértit mare in ári- 
dam, in flümine pertrans- 
íbunt pede: * ibi letábi- 
mur in ipso. 

Qui dominátur in virtüte 
sua in :ftérnum, óculi ejus 
super genfes respíciunt: * 
qui exásperant non exal- 
téntur in semetípsis. 

Benedícite, gentes, Deum 
nostrum: * ef audítam fá- 
cite vocem laudis ejus, 


e 


Qui pósuit ánimam meam 
ad vitam: * et non dedit in 
commofiónem pedes meos. 

Quóniam  probásti nos, 
Deus: * igne nos exami- 
násti, sicut examinátur ar- 
géntum. 

Induxísti nos in láqueum, 
posuísti tribulatiónes in 
dorso nostro: * imposuísti 
hómines supér cápita nos- 
tra. 

Transívimus per ignem et 
aquam: * ef eduxísti nos 
in refrigérium. 

Introíbo in domum tuam 
in holocáustis: * reddam 
tibi vota mea, que distin- 
xérunt lábia mea. 

Et locütum est os meum, 
* in tribulatióne mea. 

Holocáusta medulláta óf- 
feram tibi cum incénso aríe- 
tum: * ófferam tibi boves 
cum hircis. 

Veníte, audíte, et narrábo, 
omnes, qui timétis Deum, * 
quanta fecit ánimz mesa. 


428 . Benedictio machinzse ad exstinguendum incendium 


Ad ipsum ore meo clamá- | us, * et atténdit voci depre. 
vi, * et exaltávi sub lingua |catiónis me. 

mea. Benedíctus Deus, * qui 
Iniquitátem si aspéxi in |non amóvit oratiónem me- 
corde meo, * non exáudiet | am, et misericórdiam suam 
Dóminus. a me. 

Proptérea exaudívit De- | Glória Patri. 

Ant. Mansuefáctus est ignis, et viam suc virtütis 

oblítus est: ut fílii tui, quos dilexísti, Dómine, ser- 
véntur illási. 


Repetita Antiphona, Celebrans, respondentibus circum- 
stantibus, dicit: 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 
Y. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 
. Salvos fac servos fuos. 
. Deus meus, sperántes in te. 
. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 
. Et de Sion tuére eos. 
. Nihil profíciat inimícus in eis. 
. Et fílius iniquitátis non appónat nocére eis. 
. Benedícite, ignis et &stus, Dómino. 
. Laudáte et superexaltáte eum in sécula. 
. Benedícite, fílii hóminum, Dómino. 
. Laudáte et superexaltáte éum in sécula, 
. Qui líberat nos de médio ardéntis flamma. 
. Et de médio ignis éruit nos. 
. Confitémini Dómino, quóniam bonus. 
. Quóniam in séculum misericórdia ejus. 
. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
eus, qui tribus püeris in fornáce Babylónis per 
Angelum tuum mitigásti flammas ígnium: omnes, 
quásumus, per déxteram tuam in córdibus nostris 
faces exstingue vitiórum; ut a temporálibus eruámur 


"ed 


— 


ed 


«Ed 


"eed 


- 


"uci 


Benedictio seismographi 420 


incéndiis, et ab ígnibus liberémur ctérnis. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. EH. Amen. 


Orémus. Oratio 


D^ cujus in mánibus nos sumus, ef sermónes 
nostri, ef omnis sapiéntia, et óperum sciéntia et 
disciplína: fámulis tuis opitulátor adsíste; ut, quóties 
instántibus incéndii periclitémur angüstiis, tóties sup- 
peténtibus ingénii foveámur auxíliis. Per Christum, 
Dóminum nostrum. HK. Amen. 


Orémus. Oratio 


D eus, justus hóminum gubernátor et clemens, cui 
tamquam Factóri suo sic omnis prómptior crea- 
türa desérvit, ut éadem ad torméntum ímpiis exar- 
déscat, et ad benefícium piis lenis evádat: aurem 
tuam, quésumus, précibus nostris benígnus inténde, 
et hanc máchinam compriméndis ígnibus destinátam 
tua muníficus bene; dictióne perfünde: ut, quóties 
hujus éfficax instruméntum máchine viva fide piísque 
cum votis füerit advérsus éxcitas incéndii vires adhí- 
bitum, aqua szeviéntes flammas ex eo jactátfa restín- 
guat, et igni vim totam suc virtütis erípiat, ne in- 
céndium fidélibus in te sperántibus moléstiam áffe- 
rat, neve illis eorümque bonis detriméntum íngerat: 
quátenus univérsi, ab omni formídine páriter et pe- 
rículo sóspites, a suis vítiis toto corde resipíscant, 
ac beneficiórum tuórum mémores, sincéra mente cog- 
nóscant, fália sibi .flagélla e sua quidem iniquitáte 
prodíre, et in tua miseratióne cessáre. Per Dóminum 
nostrum Jesum Christum, Fílium fuum, qui tecum 
vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per 
ómnia sécula szeculórum. RR. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


392 
BENEDICTIO SEISMOGRAPHI 
(Approbata a S. R. C. die 13 Febr. 1924) 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


430 Benedictio fornacis calearize 


Orémus. Oratio 


KZ] mnipotens sempitérne Deus, qui réspicis terram 
B- et facis eam trémere, hoc seismógraphon tua 
bene dictióne perfünde: et presta; ut signa terre 
treméntis in ipso congruénter adnoténtur, et ad utili- 
fátem plebis tuz& atque ad majórem tui nóminis gló- 
riam promovéndam recte intellegántur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 

Virgo María Dolorosíssima, esto nobis propítia et 
intercéde pro nobis. 

Sancte Emígdi, ora pro nobis, et in nómine Jesu 
Christi Nazaréni defénde nos, et hoc seismógraphon 
ab impetu terrzemótus. 

Et aspergatur seismographon aqua benedicta. 


33 
BENEDICTIO FORNACIS CALCARLX& 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


ymnípotens zetérne Deus, a quo ómnia creáta pro- 
MESA cédunt, et qui mirábili dispositióne bonitátis 
tue eis tribuis ad usum hóminum inservíre; qui olim 
altáre tuum de lapídibus constrüctum calce levigáre 
jussísti, ut per Deuteronómium in eo scriptum tuórum 
servarétur memória mandatórum: te süpplices exorá- 
mus, béne'; dic hanc fornácem, et ab ea longe re- 
pülsa omni versátia diabólicee fraudis, fructuósam red- 
das illam et aptam; ut per ignem vim virtütis sue 
exercéntem aptatóres hujus óperis de tua benignitáte 
calcem recípiant congruéntem; quibus étiam tríbue, 
ut in eis simul crescat tue grátie salutáris augmén- 
tum. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


Benedictio fornacis fusorisee metallicte et seminum — 431 


94 


BENEDICTIO 
FORNACIS FUSORLX€ METALLIC/X 
vel coctorie laterum et tegularum 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit czelum et terram. 
y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


[G2] mnipotens etérne Deus, a quo ómnia creáta pro- 
cédunt, et qui mirábili dispositióne bonitátis 
tue eis tríbuis ad usum hóminum inservíre; qui modo 
coércens vim flammárum tres püeros in camíno ignis 
illésos custodísti, et modo illam adáugens viros illos, 
qui sanctos míserant in fornácem, consumpsísti: fe 
süpplices exorámus, béne;& dic hunc clíbanum, et ab 
eo longe repülsa omni versütia diabólice fraudis, 
fructuósum reddas illum et aptum; ut per ignem vim 
virtütis suz exercéntem aptatóres hujus Óperis me- 
tálli matériam recípiant congruéntem (vel láterum vel 
fegulárum cópiam recípiant congruéntem) ; quibus ét- 
iam tríbue, ut in eis simul crescat tuae grátie salu- 
táris augméntum. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


35 
BENEDICTIO SEMINUM 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
y. Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Zee rogámus, Dómine, ac pétimus: ut hos fructus 
Ol) séminum bene ; dícere, plácido lenis aurze afílá- 
tu fovére, rore czlésti fecundáre, et incólumes propter 
usum animárum et córporum ad pleníssimam maturi- 


432 Benedictio camporum vel alpium vel pascuorum 


tátem perdücere dignéris. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. R. Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


36 


BENEDICTIO CAMPORUM 
VEL ALPIUM VEL PASCUORUM 
(Approbata a S. R. C. die 1 Dec. 1886) 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
RH. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

E»yeus, a quo omne bonum sumit inítium, et sem- 
LÉ24 per ad potióra progrédiens pércipit incremén- 
tum: concéde, quésumus, supplicántibus nobis; ut 
quod ad laudem nóminis tui inchoáre aggrédimur, 
&térno tue sapiéntie münere ad términum perducá- 
tur. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, qui sacerdótibus tuis 

pre céteris grátiam conférre dignátus es, ut quid- 
quid in tuo nómine ab iis digne et perfécte ágitur, 
a te fíeri credátur: quésumus cleméntiam tuam; ut 
quod modo visitatüri sumus, tu quoque vísites, et 
quod benedictüri sumus, tu quoque bene " dícas, et 
ad ea quz actüri sumus, tuz poténtie déxteram ex- 
téndas: sit ad humilitátis nostre ingréssum, Sanctó- 
rum tuórum méritis et intercessiónibus, fuga dimo- 
num, ac tuórum ingréssus Angelórum. Per Christum, 
Dóminum nostrum. HR. Amen. 

Dicantur flexis genibus Litanise Sanctorum (pag. 104), et 
postquam recitatus fuerit sequens 

V. Ut ánimas nostras, fratrum, propinquórum, et 
benefactórum nostrórum ab atérna damnatióne erí- 
pias, te rogámus, audi nos. 


Benedictio camporum vel alpium vel pascuorum 433 


Sacerdos surgens dicat: 
y. Ut hos campos (vel agros, vel has alpes, vel 
hiec páscua, vel prata) bene x dícere dignéris. 

. Te rogámus, audi nos. 

, Ut hos campos (vel agros, vel has alpes, vel 
hec páscua, vel prata) bene »& dicere et con x ser- 
váre dignéris. - 

R. Te rogámus, audi nos 

y.Ut hos campos (vel agros, vel has alpes, vel 
hac páscua, vel prata) bene ;« dícere, con »& serváre, 
et ab omni démonum infestatióne custo »« díre dig- 
néris. 

R. Te rogámus, audi nos. 

y. Ut fülgura, grándines, szvas tempestátes et 
nóxias aquárum inundatiónes a loco isto cleménter 
expéllere et effugáre dignéris. 


R. Te rogámus, audi nos. 


Deinde prosequitur et absolvit Litanias: et ad flnem dicit: 
Pater noster secreto usque ad 
y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
. Sed líbera nos a malo. 
Y. Emítte spíritum tuum et creabüntur. 
, Et renovábis fáciem terra. 
Y Dóminus dabit benignitátem. 
. Et terra nostra dabit fructum suum. 
Y Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


ietátem tuam, omnípotens Deus, humíliter implo- 
P rámus, ut hos campos (vel agros, vel has alpes, 
vel hac páscua, ve] prata), quos (vel quas, vel qua) 
áéris temperaménto nutríre dignáfus es, tuz bene- 
dictiónis imbre perfündere dignéris, tríbuens pópulo 
tuo de tuis munéribus tibi semper grátias ágere, et 
pulsa terre sterilitáte, esuriéntium ánimos bonis afflu- 
éntibus replére, ut egéni et páuperes laudent nomen 
glórie tuz in sécula seculórum. R. Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


434 Benedictio contra inundationes aquarum - Ben. uvarum 


37 


BENEDICTIO 
CONTRA INUNDATIONES AQUARUM 
(Approbata a S. R. C. die 1 Dec. 1886) 

Sacerdos indutus superpelliceo et stola, populo concomi- 
tante, portet ad rivum vel flumen benedicendum Reliquiam 
Sancte Crucis, ibique in quatuor partibus legat devote initia 
quatuor Evangeliorum, et post singula Evangelia subjungat 
sequentes Versiculos et Orationem: 

y. Adjuva nos, Deus salutáris noster. 

. Et propter glóriam nóminis tui líbera nos. 
Y. Salvos fac servos tuos. 
. Deus meus, sperántes in te. 
. Dómine, non secündum peccáta nostra fácias 
nobis. 

R. o Exlae secündum iniquitátes nostras retríbuas 

nODIS. 


y. Mitte nobis, Dómine, auxílium de sancto. 

KR. Et de Sion tuére nos. 

y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

Y Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

12 eus, qui justíicas ímpium, et non vis mortem 

&-2/| peccatóris: majestátem tuam supplíciter depre- 

cámur; ut fámulos tuos de tua misericórdia confidén- 

tes, ab aquárum perículis, czlésti prótegas benígnus 

auxílio, et assídua protectióne consérves: ut tibi jü- 

giter famuléntur, nullísque tentatiónibus a te sepa- 

réntur. Per Christum, Dóminum nostrum. RE, Amen. 
Et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, :- 

et Spíritus Sancti, descéndat super has aquas, eásque 

coérceat. R Amen. 


38 
BENEDICTIO UVARUM 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 


Benedictio horrei seu segetum demessarum et pistrini 435 


Orémus. Oratio 


éne;* dic, Dómine, hos fructus novos vínez, 
LO quos tu rore czli, et abundántia pluviárum, et 
témporum serenitáte atque tranquillitáte, ad maturi- 
tátem perdücere dignátus es, et dedísti eos ad usus 
nostros cum gratiárum actióne percípere in nómine 
Dómini nostri Jesu Christi: Qui tecum vivit et regnat 
in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula 
seculórum. hk. Ámen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


39 


BENEDICTIO 
HORREI SEU SEGETUM DEMESSARUM 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


| ómine Deus omnípotens, qui de rore celi abun- 
L'A z) dántiam, et de pinguédine terre substántiam 
homínibus conférre non désinis: piíssima majestáti 
tue pro colléctis früctibus grátias ágimus, tuam cle- 
méntiam exorántes; ut has ségetes, quas de benigni- 
táte tua suscépimus, bene dícere, conserváre, et ab 
omni noxa deféndere dignéris: simülque concéde; ut, 
quorum in bonis réplésti desidérium, de fua custódia 
gloriéntur, misericórdias tuas sine fine colláudent, et 
sic tránseant per bona temporália, ut non amíttant 
etérna, Per Christum, Dóminum nostrum. Hh. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


40 
BENEDICTIO PISTRINI 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 


R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spiritu tuo. 


436 Benedictio adulti :zegrotantis 


Orémus. Oratio 


[G7] mnipotens sempitérne Deus, qui in poenam pec- 
e cáti dixísti: In sudóre vultus tui vescéris pane 
tuo; béne 'F dic pistrínum istud, quod ad teréndum 
fruméntum eréctum est, ut inde panis conficiátur ad 
nosfram sustentatiónem, Angelümque lucis ac defen- 
siónis ei assignáre dignéris. Per Christum, Dóminum 
nostrum. hk. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


41 
BENEDICTIO ADULTI AXGROTANTIS 


Sacerdos cubiculum segrotantis ingrediens dicat: 


Y. Pax huic dómui. 
Hh. Et ómnibus habitántibus in ea. 
Et continuo ad infirmum accedens subjungat: 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Hh. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


m ntróeat, Dómine Jesu Christe, domum hanc ad 

x9 nostre humilitátis ingréssum pax et misericór- 
dia tua; eífügiat ex hoc loco omnis nequítia dimo- 
num, adsint Angeli pacis, domümque hanc déserat 
omnis malígna discórdia. Magnífica, Dómine, super 
nos nomen sanctum tuum: et bénedic nostre conver- 
satióni: Qui sanctus et pius es, et pérmanes cum Patre 
et Spíritu Sancto in s&écula szculórum. RH. Amen. 


Orémus. Oratio 
Répice. Dómine, fánulum tuum (fámulam tuam) in 
infirmitáte córporis laborántem, et ánimam réfove 
quam creásti: ut castigatiónibus emendátus (-a), con- 
tínuo se séntiat tua miseratióne salvátum (-am). Per 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Eadem Benedictio pro pluribus inflrmis 431 


Orémus. Oratio 

Mieres, Dómine, fidélium consolátor, quésumus 

imménsam pietátem tuam, ut ad intróitum humili- 
tátis nostrae hunc fámulum tuum (hanc fámulam tuam) 
super lectum dolóris sui jacéntem, visitáre dignéris, 
sicuf socrum Simónis visitásti: propítius adésto ei, 
Dómine, quátenus prístina sanitáte recépta, gratiárum 
tibi in Ecclésia tua réferat actiónes: Qui vivis et reg- 
nas Deus in sécula seculórum. E. Ámen. 

Deinde, extendens dexteram versus segrotum, dicat: 
Mages Jesus Christus apud te sit, ut te deféndat: 

intra te sit, ut te consérvet: ante te sit, ut te du- 
cat: post te sit, ut te custódiat: super te sit, ut te 
benedícat: Qui cum Patre et Spíritu Sancto vivit et 
regnat in sécula seculórum. Hy. Àmen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, *& et 
Spíritus Sancti, descéndat super te, et máneat semper. 

R. Amen. 


Demum aspergat infirmum aqua benedicta. 


42 


EADEM BENEDICTIO 
PRO PLURIBUS INFIRMIS 


Sacerdos cubiculum segrotantium ingrediens dicat: 
V. Pax huic dómui. 

HR. Et ómnibus habitántibus in ea. 

Et continuo ad infirmos accedens subjungat: 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
:: Qui fecit celum ef terram. 

. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 

, Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Hilrintróeat, Dómine Jesu Christe, domum hanc ad 
jJ nostre humilitátis ingréssum pax et misericór- 


dia tua: effügiat ex hoc loco omnis nequítia démo- 


438 Benedictio peregrinorum zegrotantium 


num, adsint Angeli pacis, domümque hanc déserat 
omnis malígna discórdia. Magnifica, Dómine, super 
nos nomen sanctum tuum: et bénedic nostrae conver- 
satióni: Qui sanctus ef pius es, et pérmanes cum 
Patre Et UNIO Sancto in s&cula szculórum. 

en. 


Orémus. Oratio 
R&pice. Dómine, fámulos tuos (fámulas tuas) in in- 
firmitáte córporis laborántes, et ánimas réfove, 
quas creásti: uf castigatiónibus emendáti (-:&), con- 
tínuo se séntiant tua miseratióne salvátos (-as). Per 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 
M 5éricors, Dómine, fidélium consolátor, qu&sumus 
imménsam pietátem tuam, ut ad intróitum humili- 
fátis nostre hos fámulos tuos (has fámulas tuas) su- 
per lectum dolóris sui jacéntes, visitáre dignéris, sicut 
Socrum Simónis visitásti: propítius adésto eis, Dó- 
mine, quáfenus prístina sanitáte recépta, gratiárum 
tibi in Ecclésia tua réferant actiónes: Qui vivis et 
regnas Deus in sécula seculórum. E. Amen. 
Deinde, extendens dexteram versus segrotos, dicat: 
óminus Jesus Christus apud vos sit, ut vos de- 
féndat: intra vos sit, ut vos consérvet: ante vos 
sit, uf vos ducat: post vos sit, ut vos custódiat: su- 
per vos sit, ut vos benedícat: Qui cum Patre et Spí- 
ritu Sancto vivit et regnat in s&cula szeculórum. 
Hh. Amen. 
Benedictio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, "« et 
Spíritus Sancti, descéndat super vos, et máneat sem- 
per. hk. Amen. 


Demum aspergat infirmos aqua benedicta. 


! 43 
BENEDICTIO 
PEREGRINORUM /XGROTANTIUM 


Sacerdos indutus superpelliceo et stola albi coloris, ponat 
extremitatem stolz super caput infirmi, Evangeliumque recltet 


Benedictio mulieris pregnantis 439 


modo sequenti; si vero plures sint infirmi, stolam ipse teneat 
elevatam manu dextera, et benedictiones dicat in plurali. 


y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


;& Sequéntia sancti Evangélii secándum Matthéum. 
(Cap.-13, 44-52) 

, Glória tibi, Dómine. 
n illo témpore: Dixit Jesus discípulis suis pa- 
rábolam hanc: Símile est regnum czlórum the- 
sáuro abscóndito in agro: quem qui invénit homo, 
abscóndit, et prz: gáudio illius vadit, et vendit uni- 
vérsa, qui habet, et emit agrum illum. Iterum símile 
est regnum czlórum hómini negotiatóri, querénti bo- 
nas margarítas. Invénta autem una pretiósa marga- 
ríta, ábiit, et véndidit ómnia, qua hábuit, et emit 
eam. Iterum símile est regnum calórum sagóne mis- 
se in mare, et ex omni génere píscium congregánti. 
Quam, cum impléta esset, educéntes, et secus litus 
sedéntes, elegérunt bonos in vasa, malos autem foras 


misérunt. Sic erit in consummatióne s&culi: exibunt 
Angeli, et separábunt malos de médio justórum, et 
mittent eos in camínum ignis: ibi erit fletus, et stri- 
dor déntium. Intellexístis hec ómnia? Dicunt ei: Et- 
iam. Aitillis: Ideo omnis scriba doctus in regno cz- 
lórum símilis est hómini patrifamílias, qui profert de 
thesáuro suo nova et vétera. 

Post Evangelium benedicit infirmum dicens: 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, x et 
Spíritus Sancti, descéndat super te (vos et máneat 
semper. R. Amen. 

Deinde porrigit extremitatem stole deosculandam infirmo, 
ipsumque aspergit aqua benedicta, dicens: 

Aspérgat te (vos) Deus rore grátie suc in vitam 
etérnam. HR. Ámen. 


44 
BENEDICTIO MULIERIS PRAEGNANTIS 
in periculis partus 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


- 


Benedictio mulieris preegnantis 


. Salvam fac ancíllam tuam. 

Deus meus, sperántem in te. 

. Esto illi, Dómine, turris fortitüdinis. 

À. fácie inimíci. 

Nihil profíciat inimícus in ea. 

Et filius iniquitátis non appónat nocére ei. 
Mitte ei, Dómine, auxílium de sancto. 

Et de Sion tuére eam. 


Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 


Dóminus vobíscum. HE. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 


KZ mnipotens sempitérne Deus, qui dedísti fámulis 

tuis in confessióne vere fídei ztérnz Trinitátis 
glóriam agnóscere, et in poténtia majestátis adoráre 
unitátem: quésumus; ut ejüsdem fídei firmitáte hzc 
fámula tua N. ob ómnibus semper muniátur advérsis. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 


ómine Deus, ómnium QCreátor, fortis et terríbilis, 

justus et miséricors, qui solus bonus et pius es; 
qui de omni malo liberásti Israel, fáciens tibi patres 
nosfros diléctos, et sanctificásti eos manu Spíritus tui ; 
qui glorióse Vírginis Maríe corpus et ánimam, ut 
dignum Fílii tui habitáculum éffici mererétur, Spíritu 
Sancto cooperánte przeparásti; qui Joánnem Baptís- 
fam Spíritu Sancto replésti, et in ütero matris exsul- 
táre fecísti; áccipe sacrifícium cordis contríti, ac fer- 
vens desidérium fámule tuse N. humíliter supplicán- 
tis pro conservatióne prolis, quam ei dedísti concí- 
pere: custódi partem tuam, et ab omni dolo et in- 
jüria duri hostis defénde; ut obstetricánte manu mi- 
sericórdie tuz fetus ejus ad lucem próspere véniat, 
ac sancte generatióni servétur, tibíque in ómnibus 
jügiter desérviat, et vitam cónsequi mereátur stér- 
nam. Per eündem Dóminum ... in unitáte ejüsdem 
Spíritus. R. Amen. 


Deinde mulier aspergatur aqua benedicta, et mox dicatur: 


34 Ed Ee e 


E 


EL 


Benedictio infantis 


Psalmus 66 


i p eus misereátur nostri, 

Ls) et benedícat nobis: 

* illáminet vultum suum | Copfiteántur tibi pópuli, 
super nos, et misereátur |)eus, confiteántur tibi pó- 
Hon puli omnes: * terra dedit 
Ut cognoscámus in ferra |fructum suum. 

viam tuam, * in ómnibus | Benedícat nos Deus, Deus 
géntibus salutáre tuum. ^ |noster, benedícat nos De- 
Gonfiteántur tibi pópuli, jus: * et métuant eum om- 

Deus: * confiteántur tibi |nes fines ferra. 

pópuli omnes. Glória Patri. 


Leténtur et exsültent gen- 
tes: * quóniam jüdicas pó- 
pulos in eequitáte, et gentes 
in terra dírigis. 


V. Benedicámus Patrem, et Fílium, cum Sancto 
Spíritu. 


R. Laudémus et superexaltémus eum in sécula. 
Y. Angelis suis Deus mandávit de te. 
R. Ut custódiant te in ómnibus viis tuis. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

Vos quésumus, Dómine, habitatiónem istam, et 

omnes insídias inimíci ab ea, et a presénti fámula 
tua N. longe repélle: Angeli tui sancti hábitent in ea, 
qui eam ef ejus prolem in pace custódiant, et bene- 
díctio tua sit super eam semper. Salva eos, omnípo- 
tens Deus, et lucem eis tuam concéde perpétuam. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Ámen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, '* et 
Spíritus Sancti, descéndat super te, et prolem tuam, 
et máneat semper. E. Àmen. 


45 
BENEDICTIO INFANTIS 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


442 Benedictio pueri 


V. Deus noster miserétur. 

E. Qustódiens párvulos Dóminus. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Rh. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
Biómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui ante ómnia 
KEX4 sécula génitus, in témpore tamen infans esse 
voluísti, et hujus ztátis díligis innocéntiam; qui pár- 
vulos tibi oblátos amánter compléxus es, iísque bene- 
dixísti: infántem istum (infántes istos) préveni in be- 
nedictiónibus dulcédinis, et presta, ne malítia mutet 
intelléctum ejus (eórum): eique (eísque) concéde, ut 
profíciens (proficiéntes) ztáte, sapiéntia et grátia, tibi 
semper placére váleat (váleant): Qui vivis et regnas 
cum Deo Patre in unitáte Spíritus Sancti Deus, per 
ómnia sécula szculórum. E. Amen. 

Deinde Sacerdos infantem (vel infantes) aspergat aqua be- 
nedicta, dicens: 

Pax et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fí- 
lii, '& et Spíritus Sancti, descéndat super te (vos), et 
máneat semper. E. Amen. 


46 


BENEDICTIO PUERI 
ad obtinendam super ipsum misericordiam Dei 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Ev. Qui fecit celum et terram. 
* V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
]BAjómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui dixísti: 
&E24| Sinite párvulos veníre ad me, tálium est enim 
regnum celórum; super hunc püerum tuum virtütem 
bene *'dictiónis tuc infünde, ac ad Ecclésim et pa- 
réntum illíus fidem ac devotiónem réspice; ut virtüte 
ac sapiéntia apud Deum et hómines profíciens, ad 
optátam pervéniat senectütem, et salütem consequá- 


Benedictio puerorum 443 


tur etérnam: Qui vivis et regnas in s&cula seculó- 
rum. R. Àmen. 


Psalmus 112 Quis sicut ER 
eu: ; | Ty&m;. ioster, qui in altis hábitat, 
í 3d cre S onu ais A * et humilia réspicit in caelo 
men Dómini. et in terra ; 

: Dómini b Süscitans a terra inopem, 
it nomen omini DéDÉ- * et de stércore érigens 
páuperem: 


díctum, * ex hoc nunc, 
et usque in séculum. Ut cóllocet eum cum prin- 
A solis ortu usque ad oc- |cípibus, * cum princípibus 
cásum, * Jaudábile nomen |pópuli sui. 
Dómini. Qui habitáre facit stéri- 
Excélsus super omnes |lem in domo, * matrem 
gentes Dóminus, * et su- |filiórum letántem. 
per clos glória ejus. Glória Patri. 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 
V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 
Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, »« et 
Spíritus Sancti descéndat super te, et máneat semper. 
R. Amen. 


A41 


BENEDICTIO PUERORUM 
cum presertim in ecclésia presentantur 


Die et hora constitutis, pueri conveniant in ecclesiam, quos 
ibi a parentibus vel magistris associari maxime deceret, ut in 
silentio et modestia facilius se componant. Quibus per ordi- 
nem dispositi$, et pueris a puellis, si adsint, separatis, Sacer- 
dos ad ipsos accedat, et brevissimo ac simplici sermone eos 
alloquatur, prout opportunum sibi visum fuerit. 

Deinde stans versus eos dicat: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Antiphona Laudáte, püeri, Dóminum: laudáte nomen 
Dómini. 


d Benedictio puerorum 


Psalmus 112, incipitur a secundo versu: Sit nomen Dó- 
mini, ut supra pag. 443. 
|. Et repetitur Antiphona: Laudáte, püeri, Dóminum: lau- 
dáte nomen Dómini. 
Qui Psalmus cum sua Antiphona, si paucis tantum, aut 
minus sollemniter conferatur Benedictio, omitti poterit. 
Finito Psalmo et repetita Antiphona, Sacerdos dicit: 
V. Sínite párvulos veníre ad me. 
R. Tálium est enim regnum celórum. 
Y. Angeli eórum. 
R. Semper vident fáciem Patris. 
V. Nihil profíciat inimícus in eis. 
Rh. Et fílius iniquitátis non appónat nocére eis. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 


ER. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


jómine Jesu Christe, qui párvulos tibi oblátos et 
: ad te veniéntes compléxus es, manüsque super 
illos impónens benedixísti eis, atque dixísti: Sínite 
párvulos veníre ad me, et nolíte prohibére eos, tálium 
est enim regnum celórum, et Ángeli eórum semper 
vident fáciem Patris mei; réspice, qu&ésumus, ad pue- 
rórum (puellárum, si soie adsint puelle) praeséntium in- 
nocéntiam, ef ad eórum (eárum) paréntum devotiónem, 
et cleménter eos (eas) hódie per ministérium nostrum 
béne;X dic; ut in tua grátia et misericórdia semper 
profíciant, te sápiant, te díligant, te tímeant, et man- 
dáta tua custódiant, et ad finem optátum felíciter per- 
véniant: per te, Salvátor mundi, qui cum Patre et 
Spiritu Sancto vivis et regnas Deus in sécula szcu- 
lórum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 
efénde, quésumus, Dómine, beáta María semper 
Vírgine intercedénte, istam ab omni adversitáte 
famíliam: ef tofo corde tibi prostrátam, ab hóstium 
propítius tuére cleménter insídiis. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. E. Ámen. 


Benedictio puerorum segrotantium 445 


Orémus. Oratio 


Dess qui ineffábili providéntia sanctos Angelos tuos 
ad nostram custódiam míttere dignáris: largíre 
supplícibus tuis; et eórum semper protectióne deféndi, 
et ctérna societáte gaudére. Per Christum, Dóminum 
nostrum. R. Amen. 

Postea manu dextera producens signum crucis super pue- 
ros, benedicit eos, dicens: 

Benedícat vos Deus, et custódiat corda vestra et 
intellegéntias vestras, Pater, et Fílius, »& et Spíritus 
Sanctus. E. Amen. 

Deinde aspergat pueros aqua benedicta. 


48 


BENEDICTIO 
PUERORUM AXGROTANTIUM 

Pueri infirmi, qui ad hunc usum rationis pervenerunt, ut 
ipsis preeberi possit Sacramentum Extrems Unctionis, iis ad- 
juventur exhortationibus et precibus, quse describuntur in hoc 
Rituali Romano (pag. 109), ubi agitur de visitatione et cura 
infgmorüm, prout feret temporis opportunitas, et eorundem 
egrotantium status. 

Verum pro ceteris junioribus pueris infirmis adhiberi pos- 
sunt sequentes preces. 

Sacerdos inflrmi cubiculum ingressus, primum dicit: 

Y. Pax huic dómui. 

R. Et ómnibus habitántibus in ea. 

Mox infirmum et lectum ejus et cubiculum aspergit, nihil 
dicens. 

Deinde dicit Psalmum Laudáte, páeri, Dóminum: lau- 
dáte nomen Dómini (psg.443), cum Glória Patri, in fine. 

Postea dicit: 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

Y Sed líbera nos a malo. 

. Deus noster miserétur. 

y Custódiens párvulos Dóminus. 

V. Sínite párvulos veníre ad me. 

R. Tálium est enim regnum czelórum. 


446 Benedictio puerorum segrotantium 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
EAYeus, cui cuncta adoléscunt, et per quem adülta 
|| firmántur: exténde déxteram tuam super hunc 
fámulum tuum (hanc fámulam tuam), in ténera :táte 
languéntem: quátenus vigóre sanitátis recépto, ad an- 
nórum pervéniat plenitüdinem, et tibi fidéle, gratüm- 
que obséquium indesinénter prestet ómnibus diébus 
vite suse. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, 
Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte 
Spíritus Sancti Deus, per órnnia sécula szeculórum. 
R. Amen. 


Orémus. Oratio 


e misericordiárum, et Deus totíus consolatiónis, 
qui creatürz tuc multíplici pietáte cónsulens, non 
solum ánimz, sed ipsi córpori curatiónis grátiam be- 
nígnus infündis: hunc párvulum infírmum (hanc pár- 
vulam infírmam) a lecto cgritüdinis erígere, et Ecclé- 
si] tuc sancte, suisque paréntibus incólumem resti- 
tüere dignéris; ut cunctis prolongátze sibi vitz dié- 
bus, grátia et sapiéntia coram te et homínibus profí- 
ciens, in justítia et sanctitáte tibi sérviat, et débitas 
misericórdie tuc réferat gratiárum actiónes. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. ER. Amen. 


Orémus. . Oratio 
Dus qui miro órdine Angelórum ministéria, homi- 
nümque dispénsas: concéde propítius; ut, a qui- 
bus tibi ministrántibus in celo semper assístitur, ab 
his in terra vita hujus püeri (puélle) muniátur. Per 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

Completa Oratione ultima, Sacerdos imponit dexteram ma- 
num super caput inflrmi,*et dicit: 

Super egros manus impónent, et bene habébunt. 
Jesus, Maríe Fílius, mundi salus et Dóminus, méritis 
et intercessióne sanctórum Apostolórum suórum Petri 
et Pauli, et ómnium Sanctórum, sit tibi clemens et 
propítius. Ámen. 


Benedictio puerorum segrotantium 447 


Quod sequitur Evangelium, pro temporis opportunitate et 
pro segrotantis pueri parentum desiderio, Sacerdotis arbitrio 


dici poterit. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


V. Inítium sancti Evangélii secándum Joánnem. 
R. Glória tibi, Dómine. 

Dum Sacerdos dicit Inftium, etc. facit signum crucis de 
more super se in fronte, ore et pectore; similiter super pue- 
rum infirmum, si non possit se signare. 


Joann. 1, 1-14 


Mifin princípio erat Verbum, et Verbum erat apud 
V.O Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in prin- 
cípio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt: et sine 
ipso factum est nihil, quod factum est: in ipso vita 
erat, et vita erat lux hóminum: et lux in ténebris 
lucet, et ténebre eam non comprehendérunt. Fuit 
homo missus a Deo, cui nomen erat Joánnes. Hic 
venit in testimónium, ut testimónium perhibéret de 
lümine, ut omnes créderent, per illum. Non erat ille 
lux, sed ut testimónium perhibéret de lümine. Erat 
lux vera, quz illüáminat omnem hóminem veniéntem 
in hunc mundum. In mundo erat, et mundus per 
ipsum factus est, et mundus eum non cognóvit. In 
própria venit, et sui eum non recepérunt. Quotquot 
autem recepérunt eum, dedit eis potestátem fílios Dei 
fíeri, his, qui credunt in nómine ejus: qui non ex san- 
guínibus, neque ex voluntáte carnis, neque ex volun- 
táte viri, sed ex Deo nati sunt. (Hic genuflectitur) Eft 
Verbum caro factum est, et habitávit in nobis: et ví- 
dimus glóriam ejus, glóriam quasi Unigéniti a Patre, 
plenum grátiz et veritátis. 
RH. Deo grátias. 


Postea benedicens puerum infirmum, subjungit, dicens: 


Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, "& et 
Spíritus Sancti, descéndat super te, et máneat sem- 
per. E. Amen. 

Deinde aspergit eum aqua benedicta. 

* Si sint plures infirmi in eodem cubiculo vel loco, Pre- 
u* 6 Orationes prsedictzee dicuntur super eos in numero 
plurali. 


Benedictio vestis 


49 


BENEDICTIO VESTIS 
in honorem beate Marie Virginis 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Et aspergatur aqua benedicta. 


50 


BENEDICTIO VESTIS 
in honorem beate Marie Virginis 
vel alicujus Sancti canonizati 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. EH. Et cum spíritu tuo. 


. . Orémus. Oratio 
lERYómine Jesu Christe, qui pro nostra saláte sus- 
E.EJ4| cípiens humánam natüram, te vestiménto carnis 
indüere dignátus es, benedictióne sancta béne "* dic 
istud vestiméntum, quod pro grátiis tibi exsolvéndis 
cum omni devotióne sanctóque voto, ac veneratióne 
beatíssimze Vírginis Maríe (vel Sancti N. vel Sanc- 
te N.) fámulus tuus (fámula tua) super se susceptü- 
rus (-a) est: infünde in eum (eam), quissumus, tuam 
sanctam bene '* dictiónem; ut, cum primum indüerit 
hoc religiónis símile vestiméntum, intercedénte bea- 
tíssima Vírgine María (vel Sancto N. vel Sancta N.) 
descéndat super eum (eam) grátia tua, et prótegat 
eum (eam) ab omni malo mentis et córporis: Qui vivis 
et regnas in scula saeculórum. Hv. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


Benedictio cinguli 


01 


BENEDICTIO CINGULI 
in honorem Domini nostri Jesu Christi 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
* Qui fecit czelum ef terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R- Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


p eus, qui, ut servum redímeres, Fílium tuum per 
£527 manus impiórum ligári voluísti: béne '* dic, 


quésumus, cíngulum istud; et presta, ut fámulus 
tuus, qui (fámula tua, quc) eo véluti sui córporis pze- 
nitentiáli ligámine cingétur, vinculórum ejüsdem Dó- 
mini nostri Jesu Christi perpétuus exsístat amátor 
(perpétua exsístat amátrix), tuísque semper obséquiis 
se alligátum (-am) esse cognóscat. Per eündem Dó- 
minum. lv. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


02 


BENEDICTIO CINGULI 
in honorem beate Marie Virginis 
vel alicujus Sancti canonizati 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. E Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


]bAlómine Jesu Christe, béne '* dic, qu&ésumus, hoc 
£597 cíngulum, et presta, ut, qui (qua) illud gestá- 
verit, beatíssime Vírginis Maríze Matris tuz (vel Sanc- 
ti. N., vel Sancte N.) protectióne munítus (-a) ab óm- 
nibus perículis deféndi, atque ánimz et córporis sani- 
tátem percípere mereátur: Qui vivis et regnas in sáé- 
cula seculórum. EF Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


Rituale Romanum 15 


450 Benedictio linteaminum et lecticae pro infirmis 


o9 


BENEDICTIO LINTEAMINUM 
PRO INFIRMIS 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

1p ómine Jesu Christe, qui per tactum fímbrium 
- vestimentórum tuórum mulíerem fluxu sánginis 
laborántem, aliósque passim infírmos sanáre dignátus 
es, et per sudária, et semicínctia Apóstoli tui Pauli 
languóres et spíritus nequam ab infírmis eádem vir- 
tüte fugásti: praesta, quésumus; ut qui his vestimén- 
tis, velis, et linteamínibus, qua in tuo nómine bene- '* 
dícimus, indüti vel opérti füerint, sanitátem mentis et 
córporis percípere mereántur: Qui vivis et regnas in 
sécula szculórum. R. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


54 
BENEDICTIO LECTICAX, PRO INFIRMIS 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
1 ómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui, dum per- 
6924 egrinabáris in terris, pertransíbas benefaciéndo 
ef sanándo omnem languórem et omnem infirmitátem 
in pópulis, quique hóminem paralyticum, jacéntem in 
lecto, ad salátem mentis et córporis restituísti; ré- 
Spice, quésumus, ad fidem et ad sensus commisera- 
tiónis servórum tuórum, qui animáti spíritu vere ca- 
ritátis, qua tu eis exémplo preivísti, et quam in pre- 
céptum traduxísti, vehículum hoc, ad instar léctuli 
artificióse éxstrui voluérunt eo fine, ut ad locum cu- 


Benedictio vini pro infirmis 451 


ratiónis vel aptíssime deférri possint quicüámque, aut 
vulnéribus sint affécti, aut quavis infirmitáte detineán- 
tur. /Egrótis ígitur, qui hoc componüntur vehículo, 
quod nunc in tui nóminis virtüte bene "dicimus, esto, 
mitíssime Jesu, in itínere solácium, in perículis tutá- 
men, in dolóribus refrigérium. Presta, ut iídem, tuis 
Angelis comitántibus, ad curatiónis sedem tranquillo 
cursu pervénianf, ibíque prístinam sanitátem recüpe- 
rent, eáque, te miseránte, per intercessiónem sanc- 
tíssime tue Matris Maríe, percépta, abeüntes in do- 
mos suas, honorificent te Deum verum: Qui cum Pa- 
tre et Spíritu Sancto vivis et regnas in sécula sz- 
culórum. R. Amen. 
Et aspergatur &qua benedicta. 


55 
BENEDICTIO VINI PRO INFIRMIS 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit calum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
JE»Y ómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui in Cana 
442/ Galil&c ex aqua vinum fecísti: bene "F dícere 
et sancti "Kficáre dignéris hanc creatüram vini, quam 
ad sustentatiónem servórum tuórum tribuísti; ut, ubi- 
cümque fusum füerit, vel a quólibet potátum, divína 
opuléntie tue bene 'k dictióne repleátur. 


mnípotens sempitérne Deus, salus atérna credén- 

tium, exáudi nos pro fámulo tuo infírmo (fámula 

tua infírma, seufámulis tuis infirmis) pro quo (qua, 

seu quibus) misericórdie tue implorámus auxílium; 

ut, réddita sibi sanitáte, gratiárum tibi in Ecclésia 

tua réferat (-ant) actiónes. Per Christum, Dóminum 
nostrum. HR. Amen. 

Et aspergatur vintim aqua benedicta. 


15* 


Benedictio medicinse, panis et cerevisisze 


56 


BENEDICTIO 
CUJUSCUMQUE MEDICIN/X 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 

. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
T1EAYeus, qui mirabíliter hóminem creásti, et mirabí- 
LEA) lius reformásti, qui váriis infirmitátibus, quibus 
detinétur humána mortálitas, multíplici remédio suc- 
cürrere dignátus es: propítius esto invocatiónibus nos- 
tris, et sanctam tuam de celis bene ;& dictiónem super 
hanc medicínam infünde, ut ille, qui eam sümpserit 
(illi, qui eam sümpserint), sanitátem mentis et cór- 
poris percípere mereátur (-ántur). Per Christum, Dó- 
minum nostrum. R. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


51 
BENEDICTIO PANIS ETPLACENTARUM 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

T Qui fecit czelum et terram. 

. Dóminus vobiscum. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
EY ómine Jesu Christe, panis Angelórum, panis vi- 

LAESA vus, et ctérne vite: bene»W dícere dignáre 
panem istum, sicut benedixísti quinque panes in desér- 
to: uf omnes ex eo digne gustántes, inde córporis et 
ánime desiderábilem percípiant sanitátem: Qui vivis 
et regnas in sécula szeculórum. R. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


58 
BENEDICTIO CEREVISLXEX 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu tuo. 


Benedictio casei vel butyri et laridi 


Orémus. Oratio 
Ep éne ;& dic, Dómine, creatüram istam cerevísiz, 
Ay quam ex ádipe fruménti prodücere dignátus es: 
ut sif remédium salutáre humáno géneri: et presta 
per invocatiónem nóminis tui sancti, ut, quicümque ex 
ea bíberint, sanitátem córporis, et ánime tutélam per- 
cípiant. Per Christum, Dóminum nostrum. 


HR. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


59 
BENEDICTIO CASEI VEL BUTYRI 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 

. Dóminus vobíscum. R. Ef cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
1EAYignáre, Dómine Deus omnípotens, bene/* dicere; 
AEXÀA et sancti ;& ficáre hanc creatüram cásei (vel bu- 
tyri), quam ex ádipe animálium prodücere dignátus 
es: ut, quic&mque ex pópulis tuis fidélibus de eo com- 
éderint, omni benedictióne celésti, et grátia tua sa- 
turáti, repleántur in bonis. Per Christum, Dóminum 
nostrum. ER. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


60 
BENEDICTIO LARIDI 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


— . Orémus. Oratio 

i éne "K dic, Dómine, creatüram istam láridi, ut sit 
72) remédium salutáre géneri humáno: et presta 

per invocatiónem tui sancti nóminis; ut, quicümque ex 


454 Benedictio volucrum et apum 


eo sümpserint, córporis sanitátem et ánimse tutélam 
percípiant. Per Christum, Dóminum nostrum. 


R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


61 
BENEDICTIO VOLUCRUM 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. Qui fecit celum et terram. 

. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 
E Orémus. Oratio 
|EAjeus, univérse cónditor natüre, qui inter céteras 
LE24| diversárum creaturárum spécies, pro humáni gé- 
neris usu étiam volatílium genus ex aqua prodücere 
dignátus es; de quibus Noe ex arca egrédiens holo- 
cáustum tibi plácitum óbtulit; et qui pópulo tuo ex 
ZEgypto edücto per Móysen servum tuum, munda ab 
immündis ségregans, ut de iis éderent, przecéptum de- 
dísti: te süpplices rogámus, ut has mundárum ávium 
carnes bene»k dícere, et sancti ficáre dignéris; ut, 
quicümque ex iis coméderint, benedictiónis tuc ab- 
undántia repleántur, et ad atérne vite páscua per- 
veníre mereántur. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. ÀÁmen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


62 
BENEDICTIO APUM 


VW. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 

. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
lEAYómine Deus omnípotens, qui creásti celum et 
LE»/4| terram, et ómnia animália super ea et in eis 
exsisténtia, ut eis uteréntur hómines; quique jussísti 
per minístros sacrosánctz Ecclésie céreos ex opéri- 


Benedictio bombycum et pecorum et armentorum — 455 


bus apum edüctos in templo, dum sacrum perágitur 
minisférium, in quo confícitur et sümitur sacrosánc- 
ftum Corpus et Sanguis Jesu Christi, Fílii tui, accén- 
di: descéndat tua sancta bene" díctio super has apes 
et hac alveária; ut multíplicent, fructíficent et con- 
servéntur ab ómnibus malis, ita ut fructus ex eis pro- 
veniéntes ad laudem tuam, Fíli et Spíritus Sancti, 
beatissiméque Vírginis Maríz dispenséntur. Per eün- 
dem Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


63 
BENEDICTIO BOMBYCUM 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit czelum ef terram. 

Y. Dóminus vobíscum. 

E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

EAYeus, ómnium creátor et rector, qui in animálium 
LE24 creatióne símilis sue speciéi propagánde vir- 
tütem contulísti, qu&sumus, ut heec bómbycum sémina 
bene '* dícere, fovére ac multiplicáre tua pietáte dig- 
néris, ut sancta altária tua, eórum opéribus adorná- 
fa, et fidéles tui eísdem fulgéntes, te, uti bonórum 
ómnium largitórem, toto corde gloríficent: Qui cum 
Unigénito tuo et Sptritu Sancto vivis et regnas in s&- 
cula seculórum. R. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


64 


BENEDICTIO 
PECORUM ET ARMENTORUM 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
RH. Qui fecit celum et terram. 
y. 
R. 


Dóminus vobíscum. 
Et cum spíritu fuo. 


456 Benedictio equorum aliorumve animalium 


Orémus. Oratio 


1EXómine Deus, rex cxli et terre, Verbum Patris, 
LE24 per quod ómnia facta sustentatióni nostre frá- 
difa sunt, réspice, quésumus, humilitátem nostram: et 
sicut nostris labóribus et necessitátibus subventiónem 
tribuísti, ita tua benigníssima miseratióne, ac czlésti 
benedictióne, hzc pécora et arménta (hoc pecus et 
arméntum) bene'* dícere, tuéri, et custodíre, ac fá- 
mulis tuis cum temporáli provéntu grátiam perpétuam 
largíri dignéris; ut cum gratiárum actióne nomen sanc- 
tum tuum laudétur et glorificétur: Qui vivis et regnas 
cum Deo Patre in unitáte Spíritus Sancti Deus, per 
ómnia sécula seculórum. B. Amen. 

In nómine Patris, et Fílii, ** et Spíritus Sancti. 

HR. Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


65 


BENEDICTIO 
EQUORUM ALIORUMVE ANIMALIUM 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
EAYeus, refügium nostrum, et virtus: adésto piis 
V. £54 Ecclésie tue précibus, auctor ipse pietátis, et 
presta; ut, quod fidéliter pétimus, efficáciter conse- 
quámur. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, qui gloriósum beátum 

Antónium, váriis tenfatiónibus probátum, inter 
mundi hujus türbines illésum abíre fecísti: concéde 
fámulis tuis; ut et precláro ipsíus proficiámus exém- 
plo, et a praséntis vitee perículis ejus méritis et inter- 
cessióne liberémur. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Benedictio animalium sgrotantium 451 


Orémus. Oratio 
ene p dictiónem tuam, Dómine, hac animália ac- 
B cípiant: qua córpore salvéntur, et ab omni malo 
per intercessiónem beáti Antónii liberéntur. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R, Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


66 


BENEDICTIO ANIMALIUM 
gravi infirmitate laborantium 


Sacerdos superpelliceo et stola violacea indutus, dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Pan MONS non secündum peccáta nostra fácias 
nobis. 

R. ST secündum iniquitátes nostras retríbuas 
nobis. 

y. Hómines et juménta salvábis, Dómine. 

ER. Quemádmodum multiplicásti misericórdiam tu- 
am, Deus. 

V. Aperis tu manum tuam. 

R. Et imples omne ánimal benedictióne. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

ER. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
TEN eus, qui labóribus hóminum étiam de mutis ani- 
4224, málibus solácia subrogásti: süpplices te rogá- 
mus; ut, sine quibus non álitur humána condício, nos- 
tris fácias üsibus non períre. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. kR. Amen. 


Orémus. Oratio 
isericórdiam fuam, Dómine, sápplices exorámus: 
M ut hec animália, quz gravi infirmitáte vexántur, 
in nómine tuo, atque tuz bene ; dictiónis virtüte sa- 
néntur. Exstinguátur in eis omnis diabólica potéstas; 
ef ne ultérius zgrótent, tu eis, Dómine, sis defénsio 


458 Benedictio animalium et salis vel avenze 


vitz: et remédium sanitátis. Per Dóminum nostrum 
Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et reg- 
nat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia s&- 
cula seculórum. E. Amen. 
Orémus. Oratio 

f ym quésumus, Dómine, a fidélibus tuis cuncta 

propítius flagélla; et morbórum in animália se- 
viéntium depélle perníciem; uf, quos mérito plectis 
dévios, fóveas tua miseratióne corréctos. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. HR, Amen. 

Et aspergantur aqua. benedicta. 


67 


ALLA BENEDICTIO ANIMALIUM 
gravi infirmitate laborantium 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
Tl isericórdiam tuam, Dómine, süpplices exorámus: 
AZ ut hec animália, que gravi infirmitáte vexán- 
tur, in nómine tuo, atque tuz bene x dictiónis virtüte 
sanéntur. Exstinguátur in eis omnis diabólica potés- 
tas; ef ne ultérius egrótent, tu eis, Dómine, sis de- 
fénsio vitz, et remédium sanitátis. Per Dóminum nos- 
trum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit 
et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia 
sécula seculórum. E. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


68 
BENEDICTIO SALIS VEL AVENJX 
pro animalibus 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
RE. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Benedictio stabuli 450 


Orémus. Oratio 


MEAdómine Deus, ómnium cónditor et conservátor, 
E594 cujus in manu est ánima omnis vivéntis, et spí- 
ritus univérse carnis: exáudi, quásumus, tuórum fi- 
délium preces, et hanc creatüram salis (vel avénz) 
tua bene dictióne, tu&que invisibilis operatiónis vir- 
füte perfünde; ut animália, quz necessitátibus humá- 
nis tribüere dignátus es, cum ex eo (ea) gustáverint, 
ab omni morbo illésa reddántur, et a malígni spíri- 
tus incürsu, te protegénte, custodiántur. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. KH. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


69 


BENEDICTIO STABULI 
equorum, boum aliorumve armentorum 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
IY ómine Deus omnípotens, qui Fílium tuum uni- 
MESA génitum, Redemptórem nostrum, in stábulo nas- 
ci,ef inter duo animália in prasépio reclinári voluís- 
fi: béne "K dic, quésumus, hoc stábulum, et defénde 
illud ab omni nequítia vel versütia diabólicz fraudis; 
ut juméntis, pecóribus, ceterísque animántibus efficiá- 
fur locus sanus, et ab omni impugnatióne secürus. Et 
quóniam cognóvit bos possessórem suum, et ásinus 
prasépe dómini sui: misericórditer tríbue fámulis tuis, 
quos ad imáginem tuam creásti, paulo minus ab An- 
gelis minuísti, et sub quorum pédibus subjecísti oves 
et boves univérsas, ínsuper et pécora campi; ne com- 
paréntur juméntis insipiéntibus, et ne fiant sicut equus 
et mulus, quibus non est intelléctus; sed te solum 
Deum auctórem bonórum ómnium agnóscant, et in 
servítio tuo fidéles persevérent, quátenus de percép- 
tis munéribus tibi grátias exhibéntes, benefícia potió- 


460 Benedictio ad omnia 


ra percípere mereántur. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum. R. Amen. 


Deinde, si tunc. in stabulo congregata sint animalia, ad- 
dere potest Sacerdos sequentes Orationes: Omnípotens sem- 
pitérne Deus, qui gloriósum, etc., et Benedictiónem tuam, etc., 
uti supra in Benedictione equorum aliorumve animalium, 
pag. 456 et 457. 


Postea aspergat aqtia benedicta stabulum et animalia. 


70 
BENEDICTIO AD OMNIA 


Hsec benedictionis formula adhiberi potest a quovis: Sa- 
cerdote pro omnibus rebus, quarum specialis benedictio in 
hoc Rituali non habetur. 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

, Qui fecit czelum et terram. 
Y Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


deus, cujus verbo sanctificántur ómnia, bene "Kdic- 

2/4 tiónem tuam effünde super creatüram istam (crea- 

türas istas): et presfa; ut, quisquis ea (eis) secün- 

dum legem et voluntátem tuam cum gratiárum actió- 

ne usus füerit, per invocatiónem sanctíssimi nóminis 

tui, córporis sanitátem, et ánime tutélam, te auctóre, 
percípiat. Per Christum, Dóminum nostrum. 


ER. Amen. 


Et aspergatur (vel aspergantur) aqua benedicta. 


BENEDICTIONES RESERVATX 


I BENEDICTIONES FACIENDZE AB ORDINA- 
RIO VEL AB EJUS DELEGATO 
1 
BENEDICTIO AQUA 
in Vigilia Epiphanie Domini 
(Approbata a S. R. C. die 6 Dec. 1890) 


XEM tatuta hora Sacerdos celebrans (tenens mitram, si 

EA sit Episcopus, quam ad Preces deponit) cum Dia- 
cono et Subdiacono, ille pluviali, isti dalmatica et 
SONS tunicella induti albi coloris, precedentibus Acoly- 
"217 39 this cum cereis accensis et Cruce (qus ponun- 
tur ad loca sua) aliisque de Clero, veniunt ad locum prope 


altare majus, ubi paratum est vas cum sale, et alveolus cum 
aqua. 


Primum, omnibus genuflectentibus, dicuntur cum cantu 
Litanie Sanctorum. 


bei À—  —ÀX—— HH 


A E] 
Y-ri-e, e-lé- i-son. Chris-te, e-lé - i-son. 


. 
- |] 
a iL. 
Ky-ri-e, e-lé- i-son. Chris-te, audi nos. 


462 Benedictio aquse in Vigilia Epiphanise 


Lnd c MEE LLLI UU o —MÓ—M — HáÁÓ— ge ÁÀ— —- 8 


Chris-te, ex-áu-di nos. 


——Q —Q 


Pa-ter de ce - lis, De-us, mi-se-ré-re nobis. 
Fi - li, Red-émptor mundi, De-us, mi-se-ré-re nobis. 
Spí - ri - tus Sanc-te, De-us, mi-se-ré-re nobis. 
Sanc-ta Trí - ni - tas, unus De-us, mi-se-ré-re nobis. 


Sanc-fa Ma-rí-a,  o-ra pro no-bis. 


Sancta Dei Génetrix, | Sancte Bartholomáe, ora. 
ora pro nobis. | Sancte Mattháée, ora. 

Sancta Virgo vírginum, Sancte Simon, Ora. 
ora pro nobis. Sancte Thaddée, ora. 

Sancte Míchael, ora. Sancte Matthía, Ora. 
Sancte Gábriel, ora. , Sancte Bárnaba, Ora. 
Sancte Ráphael, ora. | Sancte Luca, Ora. 
Omnes sancti Angeli et| Sancte Marce, ora. 
Archángeli, Omnes sancti Apóstoli et 
oráte pro nobis.  Evangelístz, oráte. 


Omnes sancti beatórum | Omnes sancti Discípuli Dó- 
Spirítuum órdines, oráte. mini, oráte. 
Sancte Joánnes Baptísta, Omnes sancti Innocéntes, 


ora pro nobis. oráte. 
Sancte Joseph, ora. | Sancte Stéphane, ora. 
Omnes sancti Patriárchz | Sancte Laurénti, Ora. 
et Prophétz, oráte. | Sancte Vincénti, ora. 
Sancte Petre, ora. Sancti Fabiáne et Sebas- 
Sancte Paule, ora. tiáne, oráte. 
Sancte Ándréa, ora. Sancti Joánnes et Paule, 
Sancte Jacóbe, ora. oráte. 
Sancte Joánnes, ora.| Sancti Cosma et Damiáne, 
Sancte Thoma, Ora. | oráte. 
Sancte Jacóbe, ora. Sancti Gervási et Protási, 


Sancte Philíppe, ora. oráte. 


Benedictio aquse in Vigilia Epiphaniee 


Omnes sancti Mártyres, 


463 


Sancte Francísce, Ora. 


oráte. |Omnes sancti Sacerdótes 


Sancte Silvéster, Ora. 
Sancte Gregóri, ora. 
Sancte Ambrósi, Ora. 
Sancte Augustíne, ora. 
Sancte Hierónyme, ^ ora. 
Sancte Martíne, Ora. 
Sancte Nicoláe, Ora. 


Omnes sancti Pontífices et 


Gonfessóres, oráte. 
Omnes sancti Doctóres, 

oráte. 

Sancte Antóni, Ora. 

Sancte Benedícte, Ora. 

Sancte Bernárde, Ora. 

ora. 


Sancte Domínice, 


i j 


Pro -pí - ti - us es-to, 
Pro-pí-ti - us es-to, 
Ab om-ni ma -lo, 


Ab omni peccáto, 
libera nos, Dómine. 
Ab ira tua, líbera. 
À subitánea et improvísa 
morte, . libera. 
Ab insídiis diáboli, líbera. 


et Levíte, oráte. 


Omnes sancti Mónachi et 
Eremítz, oráte. 
Sancta María Magdaléna. 
Ora. 
Sancta Agatha, ora. 
Sancta Lücia, ora. 
Sancta Agnes, ora. 
Sancta Gacília, Ora. 
Sancta Gatharína, ora. 
Sancta Anastásia, Ora. 


Omnes sancte Vírgines et 
Vídue, oráte. 
Omnes Sancti et Sancte 
Dei, intercédite pro nobis. 


par-ce no-bis, Dó-mi - ne. 
ex - áu-di nos, DÓó-mi - ne. 
lí -be-ra nos, Dó-mi - ne. 


Per mystérium sancte In- 
carnatiónis tue, ^ líbera. 
Per advéntum fuum, 
'. líbera. 

Per nativitátem tuam, 
líbera. 


Ab ira et ódio, et omni Per baptísmum et sanc- 


mala voluntáte, ^ líbera. 
A. spíritu fornicatiónis, 
líbera. 
A fülgure et tempestáte, 
líbera. 
A flagéllo terremótus, 
líbera. 
A. peste, fame et bello, 
líbera. 
A 1norte perpétua, líbera. 


tum jejünium tuum, 


líbera. 

Per crucem et passiónem 
tuam, líbera. 
Per mortem et sepultüram 
tuam, líbera. 
Per sanctam resurrectió- 
nem fuam, líbera. 


Per admirábilem ascensió- 
nem fuam, líbera. 


464 


Per advéntum Spíritus 
Sancti Parácliti, — líbera. 


Benedictio aquse in Vigilia Epiphanisze 


In die judícii, 


líbera nos, Dómine. 


Pec-ca-tó-res, te ro-gá-mus, audi nos. 


Ut nobis parcas, 
te rogámus, audi nos. 
Ut nobis indálgeas, 
te rogámus, audi nos. 
Ut ad veram paniténtiam 
nos perdücere dignéris, 
te rogámus, audi nos. 
Ut Ecclésiam tuam sanc- 
tam régere ef conserváre 
dignéris, 
te rogámus, audi nos. 
Ut domnum Apostólicum 
et omnes . ecclesiásticos 
órdines in sancta religióne 
conserváre dignéris, 
te rogámus, audi nos. 
Ut inimícos sancte Ecclé- 
sic& humiliáre dignéris, 
te rogámus, audi nos. 
Ut régibus et princípibus 
christiánis pacem .et ve- 
ram concórdiam donáre 
dignéris, te rogámus. 
Ut cuncto pópulo christiá- 
no pacem eft unitátem 
largiri dignéris, 
te rogámus. 
Ut omnes errántes ad uni- 
tátem Ecclésie revocáre, 
ef infidéles univérsos ad 
Evangélii lumen perdüce- 
re dignéris,. te rogámus. 
Ut nosmetípsos in uo 


sancto servítio confortáre 
et conserváre dignéris, 
te rogámus. 
Ut mentes nostras ad ce- 
léstia desidéria érigas, 
te rogámus. 
Ut ómnibus benefactóribus 
nostris sempitérna bona 
retríbuas, ^ te rogámus. 
Ut ánimas nostras, fratrum, 
propinquórum et bene- 
factórum nostrórum ab 
etérna damnatióne erí- 
pias, te rogámus. 
Ut fructus terre dare et 
conserváre dignéris, 
te rogámus. 
Ut ómnibus fidélibus de- 
fünctis réquiem atérnam 
donáre dignéris, 
te rogámus. 
Nunc Celebrans surgit, et 
gradatim elevando vocem, canit: 
Ut hanc Aquam bene- 
dícere dignéris, 
te rogámus. 
Ut hanc Aquam bene- ; 
dícere et sancti »« ficáre 
dignéris, te rogámus. 
i. Cantores prosequuntur: 
Ut nos exaudíre dignéris, 
te rogámus. 
Fili Dei, te rogámus. 


Benedictio aque» in Vigilia Epiphanisge 


Ag-nus De-i, qui ftol-lis pec-cá-ta mun-di, 


à ] a 
-- ! 
- | i 

par-ce no-bis, Dó-mi-ne. ^ Ag-nus De- i, qui 


tol-lis peccá-ta mundi, ex-áudi nos, Dó-mi-ne. 


Ag-nus De-i, qui tol-lis pec-cá-ta mun-di, 
Was S0 mal me «hec Io 
Eae 


| 
mi-se-ré-re no-bis.  Chris-te, au-di nos.  Chris-te, 


. 
DOT — 
! 


co c ma 9 
a 
» - 


ex-áu-di nos. Ky-ri-e, e-lé-i- son. Chris-te, 


e-lé-i-son.  Ky-ri-e, e-lé-i-son. 
Celebrans canendo dicit: Pater noster, quod secreto pro- 
sequitur usque ad 


V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
R. Sed líbera nos a malo. 


Deinde canuntur sequentes Psalmi. 


466 


Benedictio aquze in Vigilia Epiphanise 


Psalmus 28 


—— 


— c9 0á$—ÀÀ 0 


Afdérte Dó-mi-no, fí-li-i De-i: * afíér-te 


Aifférte Dómino glóriam 
et honórem, afférte Dómi- 


no glóriam nómini ejus: *. 


adoráte Dóminum in átrio 
sancto ejus. 

Vox Dómini super aquas, 
Deus majestátis intónuit: 
* Dóminus super aquas 
multas. 

Vox Dómini in virtüte: * 
vox Dómini in magmniíi- 
céntia. 

Vox Dómini confringén- 
tis cedros: * et confrínget 
Dóminus cedros Líbani: 

Et commínuet eas tam- 
quam vítulum Líbani: * et 
diléctus quemádmodum fí- 
lius unicórnium. 

Vox Dómini intercidéntis 
llammam ignis: * vox Dó- 
mini concutiéntis desértum: 
et commovébit Dóminus 
desértum Cades. 

Vox Dómini preparántis 
cervos, ef revelábit con- 
dénsa: * et in templo ejus 
omnes dicent glóriam. 

Dóminus dilüávium inha- 
bitáre facit: * et sedébit 
Dóminus Rex in ztérnum. 


Dó-mi-no fí-li-os a-rí- e-tum. 


Dóminus virtütem pópulo 
suo dabit: * Dóminus be- 
nedícet pópulo suo in pace. 

Glória Patri. 

Psalmus 45 


Tyr noster refügium, et 


virtus: * adjütor in tri- 


|bulatiónibus, que invené- 
jrunt nos nimis. 


Proptérea non timébimus 
dum turbábitur terra: * et 


transferéntur montes in cor 


maris. 

Sonuérunt, et turbátz sunt 
aquae eórum: * conturbáti 
sunt montes in fortitüdine 
ejus. 

Flüminis ímpetus lztífi- 
cat civitátem Dei: * sanc- 
tificávit tabernáculum su- 
um Altíssimus. 

Deus in médio ejus, non 
commovébitur: * adjuvábit 
eam Deus mane dilüculo. 

Conturbáte sunt gentes, 
et inclináta sunt regna: * 
dedit vocem suam, mota 
est terra. 

Dóminus virtütum nobís- 
cum: * suscéptor noster 
Deus Jacob. 


Benedictio aque in Vigilia Epiphanise 467 
—ÓMÓ———M———————— 
Veníte, et vidéte ópera| Magnus Dóminus noster, 
Dómini, que pósuit prod- | et magna virtus ejus: * et 
ígia super terram: * áu- sapiéntiz ejus non est nü- 


ferens bella usque ad fi- 
nem terra. 

Arcum cónteret, et con- 
frínget arma: * et scuta 
combáret igni. 

Vacáte, et vidéte quón- 
iam ego sum Deus: * ex- 
altábor in géntibus, et ex- 
altábor in terra. 

Dóminus virtütum nobis- 
cum: * suscéptor noster 
Deus Jacob. 

Glória Patri. 

Psalmus 146 
iondste Dóminum quón- 
iam bonus est psalmus: 
* Deo nostro sit jucünda, 
decóraque laudátio. 

ZEdiíficans Jerüsalem Dó- 
minus: * dispersiónes Is- 
raélis congregábit. 

Qui sanat contrítos corde: 
* et álligat contritiónes eó- 
rum. 

Qui nüámerat multitüádinem 
stellárum: * et ómnibus eis 
nómina vocat. 


merus. 

Suscípiens mansuétos Dó- 
minus: * humílians autem 
peccatóres usque ad ter- 
ram. 

Precínite Dómino in con- 
fessióne: * psállite Deo 
nostro in cíthara. 

Qui óperit celum nübi- 
bus: * et parat terrz plü- 
viam. 

Qui prodücit in móntibus 
fenum: * et herbam ser- 
vitáti hóminum. 

Qui dat juméntis escam 
ipsórum: * et pullis corvó- 
rum invocántibus eum. 

Non in fortitüdine equi 
voluntátem habébit: * nec 
in tíbiis viri beneplácitum 
erit ei. 

Beneplácitum est Dómino 
super timéntes eum: * et 
in eis, qui sperant super 
misericórdia ejus. 

Glória Patri. 


Deinde Celebrans canendo dicit: 


Exorcismus 
contra satanam et angelos apo$taticos 
Babxorcizámus te, omnis immünde spíritus, omnis 
D9J satánica potéstas, omnis incürsio infernális ad- 
versárii, omnis légio, omnis congregátio et secta dia- 
bólica, in nómine et virtüte Dómini nostri Jesu 't 
Christi, eradicáre et effüugáre a Dei Ecclésia, ab óm- 
nibus ad imáginem Dei cónditis ac pretióso divini 
Agni sánguine redémptis ^»*. Non ultra áudeas, ser- 


468 Benedictio aquae in Vigilia Epiphanise 


pens callidíssime, decípere humánum genus, Dei Ec- 
clésiam pérsequi, ac Dei eléctos excütere et cribráre 
sicut tríticum "F. Imperat tibi Deus altíssimus ^x, cui 
in magna fua supérbia te símilem habéri adhuc prz- 
sümis; qui omnes hómines vult salvos fíeri, et ad ag- 
nitiónem veritátis veníre. Imperat tibi Deus Pater X. 
Imperat tibi Deus Fílius »«: Imperat tibi Deus Spí- 
ritus Sanctus '"& Imperat tibi majéstas Christi, ztér- 
num Dei Verbum caro factum '&, qui pro salüte gé- 
neris nostri tua invídia pérditi, humiliávit semetípsum 
factus obediens usque ad mortem; qui Ecclésiam su- 
am zdificávit supra firmam petram, et portas ínferi 
advérsus eam numquam esse przvalitüras edíxit, et 
cum ea ipse permansürus ómnibus diébus usque ad 
consummatiónem sáéculi. Imperat tibi sacraméntum 
Crucis "^, omniümque christiánz fídei Mysteriórum 
virtus '&. Imperat tibi excélsa Dei Génetrix Virgo 
María "&, que superbíssimum caput tuum a primo 
instánti immaculáte sus conceptiónis in sua humili- 
fáte contrívit. Imperat tibi fides Sanctórum Aposto- 
lórum Petri et Pauli, et ceterórum Apostolórum "x. 
Imperat tibi Mártyrum sanguis, ac pia Sanctórum et 
Sanctárum ómnium intercéssio "K. 


Ergo, draco maledícte et omnis légio diabólica, 
adjurámus te per Deum '* vivum, per Deum '* verum, 
per Deum x sanctum, per Deum, qui sic diléxit mun- 
dum, ut Fílium suum unigénitum daret, ut omnis qui 
credit in eum non péreat, sed hábeat vitam :tér- 
nam; cessa decípere humánas creatüras, eísque ztér- 
nz perditiónis venénum propináre: désine Ecclésia 
nocére, et ejus libertáti láqueos injícere. Vade, sá- 
tana, invéntor et magíster omnis fallácie, hostis hu- 
mánz salátis. Da locum Christo, in quo nihil inve- 
nísti de opéribus tuis; da locum Ecclésig, uni, sanc- 
te, cathólice, et apostólice, quam Christus ipse ac- 

uisívit sánguine suo. Humiliáre sub poténti manu 

ei; contremísce et éffuge, invocáto a nobis sancto 
et terríbili nómine Jesu, quem ínferi tremunt, cui Vir- 
tütes et Potestátes et Dominatiónes subjécte sunt; 
quem Chérubim et Séraphim indeféssis vócibus lau- 


Benedictio aque in Vigilia Epiphanise 469 


dant, dicéntes: Sanctus, Sanctus, Sanctus Dóminus, 
Deus Sábaoth. 


Postea a Cantoribus canitur: 


Antiphona 


Hó-di-e * ce-lés-ti spon-so junc-ta est 


Ecclé-si-a, quó-ni-am in Jor-dá-ne  la-vit 


z - G-TONUCA CHO GESETDOCUS C RUN C S UE uy 
NI L| | 


Chris-tus e-jus crí-mi-na: cur-runt cum mu-né- 


ri-bus Ma-gi ad re-gá-les nüp-ti-as, et ex 


Eos su ui Dqaitilent Da cM 
MB i uu WT-NUUN 20 4.8 


M Á—À —M9À 


aqua facto vi-no  le-tántur con-ví-vze, al-le-16-ja. 


Canticum Zacharice Luc. ], 68-79 
L 


ull — — M ——— ——— ——— ——— 
* : , 


Be-ne-díc-tus Dó-mi-nus, De- us Is-ra-el, * qui-a 
d 8—858—8—8—8—8 88 — 2 3—2——, [| 

Z , i 
vit, et fe-cit redempti- ó-nem ple-bis su-e: 


vi- si-tá- 


470 Benedictio aquse in Vigilia Epiphanise 


Ef e-ré-xit cor-nu sa-lü-tis no-bis: * in do-mo 


Da-vid, pá-e- ri su-i. 

Sicut locütus est per os| coram ipso, * ómnibus 
sancfórum, * qui a seculo | diébus nostris. 
sunt, Prophetárum ejus: | Ef tu, puer, Prophéta AI- 

Salütem ex inimícis nos- tíssimi vocáberis: * preae- 
tris, * et de manu ómnium, | íbis enim ante fáciem Dó- 
qui odérunt nos: mini paráre vias ejus: 

Ad faciéndam misericór-| Ad dandam sciéntiam sa- 
diam cum pátribus nostris: lütis plebi ejus: * in re- 
* et memorári testaménti, missiónem peccatórum eó- 
sui sancti. rum: 

Jusjurándum, quod jurá-| Per víscera misericórdic 
vit ad Abraham, patrem | Dei nostri: * in quibus vi- 
nostrum, * datürum se no- | sitávit nos, óriens ex alto: 
bis: Illumináre his, qui in té- 

Ut sine timóre, de manu | nebris, et in umbra mortis 
inimicórum nostrórum libe- sedent: * ad dirigéndos 
ráti, * serviámus illi. | pedes nostros in viam pacis. 

In sanctitáte, et justítia. Glória Patri. 

Vel Canticum B. Marie Virg. ^ Luc. !, 46-55 


Mag-ní - fi-cat * á-ni-ma me-a Dó-mi-num: 


€ — MIU ——Rüml($À———— MH p— — A 


————AWi- —————————————————— —————— 
& 


Et ex-sul-tá-vit spí-ri-tus me- us * in De-o, 


 Sa-lu-tá-ri me - o. 


Quia respéxit humilitátem 
ancílle suce: * ecce enim, 
ex hoc beátam me dicent 
omnes generatiónes. 

Quia fecit mihi magna qui 
potens est: * et sanctum 
nomen ejus. 


pna MMNMEMEUEMHMMa——— ne ÉD ISME OE 


Benedictio aqusze in Vigilia Epiphanise 


411 


l 

| Depósuit poténtes de se- | 

de, * et exaltávit hümiles. 
Esuriéntes implévit bonis: 

* et dívites dimísit inánes. 
Suscépit Israel, püerum 

suum, * recordátus mise- 

ricórdie sus. 


Et misericórdia ejus a 
progénie in progénies * ti- 
méntibus eum. 

Fecit poténtiam in brá- 
chio suo: * dispérsit su- 
pérbos mente cordis sui. 


Deinde Celebrans canit ut 
Y. Dóminus vobíscum. E, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

De. qui hodiérna die Unigénitum tuum géntibus 

stella duce revelásti: concéde propítius; ut, qui 
jam te ex fide cognóvimus, usque ad contemplándam 
spéciem fue celsitüdinis perducámur. Per eündem 
Dóminum. R. Amen. 

Postea benedicit aquam: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Exorcismus salis 
lxorcíizo te, creatüra salis, per Deum t vivum, 
459] per Deum verum, per Deum t sanctum, per 
Deum qui te per Eliséum prophétam in aquam mitti 
jussit, ut sanarétur sterílitas aqui: ut efficiáris sal 
exorcizátum in salütem credéntium; et sis ómnibus 
suméntibus te sánitas ánimw et córporis; et effügiat, 
atque discédat a loco, in quo aspérsum füeris, omnis 
phantásia, et nequítia, vel versütia diabólicz fraudis, 
omnísque spíritus immündus, adjurátus per eum, qui 
ventürus est judicáre vivos et mórtuos et séculum 
per ignem. R. Amen. 
Orémus. Oratio 
mménsam cleméntiam tuam, omnípotens setérne 
Deus, humíliter implorámus, ut hanc creatüram 


Sicut locütus est ad pa- 
tres nostros, * Abraham, 
et sémini ejus in sécula. 

Glória Patri. 

Et repetitur Antiphona. 
sequitur: 


412 Benedictio aque in Vigilia Epiphanise 


salis, quam in usum géneris humáni tribuísti, bene- 
"K dicere, et sancti "K ficáre tua pietáte dignéris: ut sit 
ómnibus suméntibus salus mentis et córporis; et quid- 
quid ex eo tactum vel respérsum füerit, cáreat omni 
immundítia, omníque impugnatióne spiritális nequí- 
tie. Per Dóminum. R. en. 


Exorcismus aquae 
ABA xorcízo te, creatára aqua, in nómine Dei x 
2 Patris omnipoténtis, et in nómine Jesu: Christi 
Fílii ejus Dómini nostri, et in virtáte Spíritus; Sancti: 
ut fias aqua exorcizáta ad effugándam omnem potes- 
tátem inimíci, et ipsum inimícum eradicáre et explan- 
fáre váleas cum ángelis suis apostáticis, per virtüátem 
ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi: qui ventürus est 
judicáre vivos et mórtuos et séculum per ignem. 
R. Amen. 
Orémus. Oratio 
eus, qui ad salütem humáni géneris, máxima qua- 
D que sacraménta in aquárum substántia condi- 
dísti: adésto propítius invocatiónibus nostris, et ele- 
ménto huic multímodis purificatiónibus praparáto, 
virtütem tue bene; dictiónis infünde; uf creatüra 
tua mystériis tuis sérviens, ad abigéndos dimones, 
morbósque pelléndos, divíne grátie sumat efféctum; 
ut, quidquid in dómibus vel in locis fidélium hac 
unda respérserit, cáreat omni immunditia, liberétur 
a noxa: non illic resídeat spíritus péstilens, non aura 
corrümpens: discédant omnes insídie laténtis inimíci: 
et si quid est, quod aut incolumitáti habitántium ín- 
videt aut quiéti, aspersióne hujus aqu: eífügiat; ut 
salübritas per invocatiónem sancti tui nóminis expe- 
títa ab ómnibus sit impugnatiónibus defénsa. Per 
Dóminum. RE, Amen. 


Hic ter mittit sa] in aquam in modum crucis, dicendo 
semel sine cantu: 

Commíxtio salis et aquae páriter fiat, in nómine 
Pax tris, et Fílii, et Spíritus »« Sancti. R. Amen. 
Deinde canit: 

V. Dóminus vobíscum. R,. Et cum spíritu tuo. 


Benedictio aquzx in Vigilia Epiphanise 473 


Orémus. Oratio 

D eus, invícte  virtütis auctor, et insuperábilis im- 

périi rex, ac semper magníficus triumphátor: qui 
advérse dominatiónis vires réprimis: qui inimíci ru- 
giéntis. szevítiam süperas: qui hostíles nequítias po- 
ténter expügnas: te, Dómine, treméntes et süpplices 
deprecámur ac pétimus: ut hanc creatüram salis et 
aquae dignánter aspícias, benígnus illüstres, pietátis 
tue rore sanctífices; ut, ubicümque füerit aspérsa, 
per invocatiónem sancti nóminis tui, omnis infestátio 
immündi spíritus abigátur, terrórque venenósi ser- 
péntis procul pellátur: et praeséntia Sancti Spíritus 
nobis, misericórdiam tuam poscéntibus, ubíque adésse 
dignétur. Per Dóminum... in unitáte ejüsdem Spí- 
ritus, EH. Amen. 

Expleta benedictione, per Celebrantem aspergitur populus 
aqua benedicta. 


Tandem sollemniter canitur Hymnus: 


Doc o umm o FIT c an cerei dcm v e emm 
Te De-um lau-dá- mus: * te Dó-mi-num con - fi- 


Y 
té - mur. Te :ax-tér-num Pa-trem om-nis terra 


L| $ a 
| | L| 
ve-ne-rá - fur. Ti-bi om-nes An-ge-li, ti-bi 


E Il 


Ge-li, et u- ni-vér-se Po-tes-tá - tes: Ti-bi 
[' 
LI 


Ghé-ru-bim et Sé-ra-phim  in-cessá- bi-li vo-ce 


474 Benedictio aquai in Vigilia Epiphanise 


VERE EREREERS 


pro- clá -mant: Sanc-fus: Sanctus: Sanctus 


Dó-mi-nus,De-us Sá-ba- oth. Ple-ni sunt cz-li 
D E 
et terra ma-jes- tá-tis gló-ri- e tu - s. 


E a m 
d LUNGS fedem o ox 
| 
Te glo-ri-ó-sus  ÁÀ-po-sto-ló-rum cho - rus, 
L] ] T. 
D — M 


Te Pro-phe-tá-rum lau- dá-bi-lis nü-me - rus, 


Te Már-ty-rum can-di- dá-tus laudat ex-ér.ci- tus. 


LI 
- 
Te per or-bem ter-rá- rum sanc-ta con-fi-té-tur 
M LEE 12-———— —34—3.—— 


| 1 c , 


Ec-clé-si- a, Pa-trem  immén-se ma-jes-tá - tis; 


rei eret 


Vene-rándum tu-um ve-rum et ü-ni-cum Fí- li - um; 


—á Á— 


Benedictio aquze in Vigilia Epiphaniae 415 


HEEL En Ts.rpH 


Sanctum quo-que Pa-rá-cli -tum Spí- ri-tum. Tu 


.—— 


m || a 
Rex gló- ri-z, Chris-te. Tu Pa-tris sem-pi-tér-nus 


m || m 
es Fí-li-us. Tu ad li-be-rán-dum sus-cep-tü-rus 


K 
» m o Bc. 
n IN 


hó-mi - nem, non hor-ru-ís-ti Vir-gi-nis ü-te-rum. 


—— 


— — 


Tu, de-víc-to mor-tis a-cü-le - o, a-pe-ru-ís-ti 


& a 
cre-dén-ti-bus regna ce-ló-Crum. Tu ad déx-te-ram 


IILIID eer. 


De-i se-des, in gló-ri-a Pa.tris. X Ju-dex 


- 


cré-de-ris es-se ventü-rus. T er-go qu&-su-mus, 


22—52—2—, 2) e] 2—4——5 
—— ——M FÉ 


tu-is fá-mu-lis süb-ve - ni, quos pre-ti- 0-so 


476 Benedictio aque in Vigilia Epiphanise 


$ — n 
fac pó-pu-lum tu-um, Dó-mi-ne, ^ et bé-ne-dic 


j 

2 a m Meta 
"- g || n 
ex-tól-le il-los  us-que in &-tér-num. Per 


à; " 
4 Lg 
: | m 


síin-gu-los di - es  be-ne- di-ci-mus te. Et 


laudá-mus no-men tu-um in sé-cu lum, et in 


sé-cu-lum s&-cu-li. Digná-re, Dó-mi-ne, di-e 


Benedictio aquse in Vigilia Epiphanise 


: : meam s zm 


is-to  si-ne peccá-to nos cus-to-di-re. Mi-se-ré-re 


| 
m [| m 
nostri, Dó-mi - ne, mi-se-ré-re nostri. PFPi-at mi-se- 


ter V p gd 


ri-cór-di-a tu-a, Dó-mi-ne, su-per nos, quemád. 


, . . P LÀ . 
mo-dum spe-rá-vi-mus in te. In te, Dó-mi-ne, 


A 

B cntigiume t. 
SUN ROADS qnorum e hr E à Lo 
TEM E ACC ERE] E 


Spe-rá - vi: non confün-dar in e-tér - num. 
V. Dóminus vobíscum. HE. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


eus, cujus misericórdie non est nümerus, et bo- 

nitátis infinítuS est thesáurus: piissime Majestáti 
tue pro collátis donis grátias ágimus, tuam semper 
cleméntiam exorántes; ut, qui peténtibus postuláta 
concédis, eósdem non déserens, ad práémia futüra 
dispónas. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


Tandem a Celebrante, si sit Episcopus, impertitur populo 
Benedictio: qua completa, omnes revertuntur, uti venerunt. 


Aqua benedicta, uti supra, dispensatur fidelibus, ut ea de- 
vote utantur in eorum cubiculis, et etiam pro infirmis. 


4178 Benedictio sollemnior crucis 


2 
BENEDICTIO SOLLEMNIOR CRUCIS 


Paratis thure thüribuloque cüm igne, et aqua benedicta, 
Sacerdos delegatus, superpelliceo, stola et pluviali rubri coloris 
indutus, stans dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. RH. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
192 éne:« dic, Dómine Jesu Christe, hanc Crucem, 
LU/4| per quam eripuísti mundum a potestáte dé&mo- 
num, et superásti passióne tua suggestórem peccáti, 
qui gaudébat in prevaricatióne primi hóminis per 
ligni vétiti sumptiónem: Qui cum Deo Patre et Spí- 
ritu Sancto vivis et regnas in sécula seculórum. 


R. Amen. ; 
Orémus. Oratio 


Hrosámus te, Dómine sancte, Pater omnípotens, 
sempitérne Deus: ut dignéris bene '*dícere hoc 
signum Crucis, ut sit remédium salutáre géneri hu- 
máno: sit solíditas fídei, proféctus bonórum óperum, 
redémptio animárum: sit solámen et protéctio ac tu- 
féla contra seva jácula inimicórum. Per Dóminum 
nostrum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum 
vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus. 

Deinde dicit voce "mediocri, extensis manibus ante pectus, 
Preefationem. 

W. Per ómnia sécula seculórum. E. Amen. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 

W. Sursum corda. ER. Habémus ad Dóminum. 

Y. Grátias agámus Dómino, Deo nostro. 

R. Dignum et justum est. 


Vere dignum et justum est, equum et salutáre, 
nos tibi semper et ubíque grátias ágere, Dómine 
sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus: cujus sanc- 
tum ac terríbile Nomen, inter céteras visibiles crea- 
türas, ligna quoque fructífera laudáre ac benedícere 


Benedictio sollemnior crucis 479 


non cessant: qui in figüram unigénitee Sapiéntie tue 
ligno vite a princípio paradísum voluptátis ornásti, 
ut ejüsdem fructu, sacro mystério, Protoparéntes nos- 
tri géneris mortem cavére, et vitam admonéres obti- 
nére perpétuam: quique nos vétite árboris attáctu 
juste morti addíctos, ejüsdem coztérnze tibi Sapién- 
tie, Dei et Dómini nostri Jesu Christi, innóxia morte 
ad vitam misericórditer revocáre dignátus es: Te süp- 
plices exorámus, ut hoc singuláre signum, quod ad 
exémplum primi illíus sacratíssimi vexílli, quo pretióso 
Fílii tui sánguine triumphásti, fidélium tuórum devo- 
tióne compáctum, erectümque est, celésti tua bene- 
"M dictióne sanctificáre dignéris; ut ómnibus hic gé- 
nua flecténtibus, ac tuc Majestáti supplicántibus, lár- 
gior et cordis compünctio, et admissórum indulgén- 
fia concedátur, atque intercedénte ipsa victoriosíssima 
unigéniti Fílii tui passióne, et tibi plácita postuláre, 
et cítius váleant postuláta percípere. Da, qudsumus, 
clementíssime Pater, in quo vívimus, movémur et su- 
mus: ut, quóties triümphum divíne humilitátis, que 
supérbiam nostri hostis dejécit, óculis intuémur quo- 
tiésque mente recólimus, et contra hostem ipsum 
fidüciam fortitüdinis, et majórem tibi devóte humili 
tátis grátiam consequámur: quátenus in illo treméndo 
tue Majestátis exámine, cum pavéntibus eleméntis, 
calorüámque commótis virtütibus, signum istud glorí- 
ficum redemptiónis nostre appartüerit in celo, ipsi de 
morte ad vitam transíre, ac perpétua beáte resur- 
rectiónis vidére gáudia mereámur. Quod sequitur, dici- 
tur submissa voce legendo, ita tamen, ut a circumstántibus 
audiri possit: Per eündem Dóminum nostrum Jesum 
Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat 
in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sácula 
seculórum. HH. Amen. 


Orémus. Oratio 


pos qui beáte Crucis patíbulum, quod prius erat 
sceléstis ad poenam, convertísti redémptis ad vi- 
tam: concéde plebi tue, ejus vallári prasídio, cujus 
est armáta vexillo. Sit ei Crux fídei fundaméntum, 
spei suffrágium, in advérsis defénsio, in prósperis ad- 


480 Benedictio sollemnior crucis 


juvámen: sit ei in hostes victória, in civitáte custó- 
dia, in campis protéctio, in domo fultüra: ut per eam 
Pastor in futüro gregem consérvet incólumem, quz 
nobis, Ágno '* vincénte, convérsa est in salütem. Per 
eündem Dóminum nostrum Jesum Christum, Filium 
tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spíritus 
Sancti Deus, per ómnia sécula szculórum. 
Hh. Amen. 


Orémus. Oratio 


C ancii '^ fica, Dómine Jesu Christe, signáculum istud 

7 passiónis tue: ut sit inimícis tuis obstáculum, et 

credéntibus in te perpétuum eíficiátur victórie vexíl- 

lum: Qui cum Deo Patre vivis et regnas in unitáte 

Spíritus hy geh Deus, per ómnia sécula seculórum. 
: en. 


Tum offertur Sacerdoti thus in navicula, quod stans bene- 
dicit, dicens: 


Orémus. Oratio 


D ómine Deus omnípotens, cui assístit exércitus An- 
gelórum cum tremóre, quorum servítium spiri- 
tuále, et ígneum esse cognóscitur: dignáre respícere, 
bene 'f dícere, et sancti'* ficáre hanc creatüram in- 
cénsi, ut omnes languóres, omnésque infirmitátes, at- 
que insídiz inimíci, odórem ejus sentiéntes, effügiant, 
et separéntur a plásmate tuo; ut numquam ledátur 
a morsu antíqui serpéntis, quod pretióso Fílii tui 
sánguine redemísti, Per eündem Ghristum, Dóminum 
nostrum. R. Amen. 


Quo facto, Sacerdos imponit thus in thuribulum. Deinde 
aspergit Crucem aqua benedicta, et mox eam incensat, Tunc 
dicit adhuc stans: 

1] Si Crux sit ex ligno: 

NS EneHBaE e lignum istud in nómine Pa tris, et 

Fí^& lii, et Spíritus:& Sancti: et benedíctio illíus 
ligni, in quo membra sancta Salvatóris suspénsa sunt, 
.Sit in isto ligno; ut orántes inclinantésque se propter 
Deum ante istam Crucem, invéniant córporis et áni- 
ma sanitátem. Per eündem Dóminum... in unitáte 
ejüsdem Spíritus. H. Amen. 


Benedictio sollemnior crucis 481 


Tum Sacerdos flexis ante Crucem genibus ipsam devote 
adorat, et osculatur. Idem faciunt quicumque voluerint. 


2 Si vero Crux sit ex metallo vel lapide: 


eus glórie, Deus excélse Sábaoth, fortíssime Em- 
D mánuel, Deus Pater veritátis, Pater sapiéntie, 
Pater beatitüdinis, Pater illuminatiónis ac vigilatiónis 
nostre; qui mundum regis, qui cuncta regna dispó- 
nis, qui es bonórum collátor münerum, et bonórum 
ómnium attribütor; cui omnes gentes, pópuli, tribus 
et linguc sérviunt; cui assístit omnis Angelórum lé- 
gio; qui largíris fámulis tuis fidem et laudem tui nó- 
minis, ut débita tibi obláta persólvant: cui prius 
fides offeréntium cómplacet, deínde sacrificátur oblá- 
tio: qu&sumus exorábilem misericórdie tuc pietátem, 
ut sanctí ; fices tibi hoc signum Crucis, et cónse- x 
cres, quod tota mentis devotióne famulórum tuórum 
religiósa fides constrüxit, trophéum scílicet victórice 
fue ac redemptiónis nostre, quod in amórem Christi 
triumphális glória consecrávit. Aspice hoc signum 
Crucis insuperábile, per quod diáboli exinaníta est 
potéstas, mortálium restitüta libértas: quz licet füe- 
rit aliquándo in poenam, sed nunc versa est in ho- 
nórem per grátiam, et qua reos quondam puniébat 
supplício, nunc et nóxios absólvit a débito. Et tibi 
quid per hoc placére pótuit, nisi id, per quod tibi 
plácuit nos redímere? Et nullum tibi débitum ám- 
plius munus est, quam quod tibi tunc córporis dedi- 
cávit affíriio: nec tibi est magis familiáris oblátio, 
quam quz familiári mánuum tuárum extensióne sa- 
cráta est. Illis ergo mánibus hanc Crucem áccipe, 
quibus illam ampléxus es, et de sanctitáte illius hanc 
sanctí p fica: et sícuti per illam mundus expiátus est 
a reátu, ita offeréntium famulórum tuórum ánimse, 
devotíssimz hujus crucis mérito, omni cáreant perpe- 
tráto peccáto, et tuze vere Crucis obtéctu enitóscant 
succéssibus assíduis triumphatóres. Rádiet hic uni- 
géniti Fílii tui, Dómini nostri, splendor divinitátis in 
auro, émicet glória passiónis ejus in ligno: in Cruce 
rütilet nostrae mortis redémptio; in crystálli splen- 
dóre vitz nostre purificátio. Sit suórum protéctio, 


Rituale Romanum 16 


482 Benedictio tabernaculi seu ostensorii 


spei cerfa fidücia; eos simul cum gente et plebe fide 
confírmet, spe et pace consóciet: áugeat triümphis, 
amplíficet in secündis, profíciat eis ad perpetuitátem 
témporis, ad vitam sternitátis, ut eos temporáli flo- 
réntes glória müniat, et ad perpétuam redémptos co- 
rónam, ad regna czeléstia poténti virtüte perdücat. 
Presta per propitiatiónem sánguinis ejus, per ipsum 
datórem qui sefpsum dedit redemptiónem pro multis, 
qui se hóstiam pro delíctis offérre dignátus est, qui 
exaltátus in ligno Crucis suc principátus et potestá- 
tes humiliávit, qui tecum sidéreo cónsidet throno, 
indissolübili conexióne Spíritus Sancti, per infiníta 
seculórum sácula. 
R. Amen. 


Tum Sacerdos flexis ante Crucem genibus ipsam devote 
adorat, et osculatur. Idem faciunt quicumque voluerint. 


3 
BENEDICTIO 
TABERNACULI SEU OSTENSORII 


pro sanctissimo Sacramento fidelium venerationi 
exponendo 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
, Qui fecit celum et terram. 

5d Dóminus vobíscum. 

B. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


(321 mnípotens sempitérne Deus, vásculum istud, pro 
Fíli tui Dómini nostri Jesu Christi Córpore 


fidélium veneratióni exponéndo fabrefáctum, bene- 4 

dícere, et sancti ;« ficáre dignáre: ut omnes, qui eün- 

dem Unigénitum in hoc século pio aiféctu venerán- 

tur, et in futüro perpétuam pietátis suze mercédem 

IDEE Per eüándem Christum, Dóminum nostrum. 
ER, Ámen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


Benedictio capsarum Ss. Reliqu. et vasorum Ss. Oleorum 483 


E! 


BENEDICTIO CAPSARUM 
pro Reliquiis Sanctorum includendis 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


|. A Orémus. Oratio 

IB: éne dic, Dómine, cápsulam hanc Sanctórum 
139 tuórum Relíquiis condéndis preparátam; et 
presta; ut, quicümque eas pro mentis afféctu vene- 
ráti füerint, ipsis Sanctis tuis intercedéntibus, ómnium 
delictórum suórum véniam obtíneant, et contra om- 
nes adversitátes tuo semper muniántur auxílio. Per 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


5 


BENEDICTIO VASORUM 
pro sacris Oleis includendis 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

W.Dóminus vobíscum. ER. Et cum spíritu fuo. 

Orémus. Oratio 

DM xáudi, Dómine, Pater clementíssime, preces nos- 
tras: et haec purificánda vasa, Ecclésie fue 
sacri ministérii üsui praparáta, bene "dicere, et 
sancti »* ficáre dignéris. Per Christum, Dóminum 
nostrum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 
mnípotens sempitérne Deus, a quo ómnia immün- 
da purgántur, et in quo ómnia purgáta clarés- 
cunt: süpplices omnipoféntiam tuam invocámus; ut 
ab his vasis, quz tibi ófferunt fámuli tui, omnis spí- 
ritus immündus confásus longe discédat, et per tuam 
bene :& dictiónem ad usum et ministérium Ecclésiz 


16* 


484 Benedictio sacrorum vasorum et campanze 


tue sanctificáta permáneant. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. Hh. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


6 


BENEDICTIO SACRORUM VASORUM 
aliorumque ornamentorum in genere. 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. R. Ef cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


EB xáudi, Dómine, Pater clementíssime, preces nos- 
E tras: et hec purificánda vasa et ornaménta sa- 
cri Altáris, atque Ecclésie tuse sacri ministérii üsui 
reparáta, bene "K dícere, et sancti :& ficáre dignéris. 
Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, a quo ómnia immünda 
purgántur, et in quo ómnia purgáta claréscunt: 
süpplices omnipoténtiam tuam invocámus; ut ab his 
vasis et ornaméntis, qua tibi ófferunt fámuli tui, 
omnis spiritus immündus confüsus longe discédat, et 
per tuam bene» dictiónem ad usum et ministérium 
sancti Altáris et Ecclésie tue sanctificáta permáne- 
ant. Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


T 


BENEDICTIO CAMPANX 
qua ad usum ecclesie benedicte vel oratorii 
inserviat. 
(Approbata a S. R. C, die 22 Jan. 1908) 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


Benedictio campanse pro ecclesia 


Psalmus 50 
wWi[liserére mei, Deus, * 
2/2.| secündum magnam 

misericórdiam tuam. 

Et secündum multitüdi- 
nem miseratiónum tuárum, 
* dele iniquitátem meam. 

Amplius lava me ab ini- 
quitáte mea: * et a pec- 
cáto meo munda me. 

Quóniam iniquitátem me- 
am ego cognósco: * et 
peccátum meum contra me 
est semper. 

Tibi soli peccávi, et ma- 
lum coram te feci: * ut jus- 
tificéris in sermónibus tuis, 
et vincas cum judicáris. 

Ecce enim, in iniquitáti- 
bus concéptus sum: * et 
in peecátis concépit me 
mater mea. 

Ecce enim, veritátem di- 
lexísti: * incérta et occül- 
fa sapiéntie tux manifes- 
tásti mihi. 

Aspérges me hyssópo, et 
mundábor: * lavábis me, 
et super nivem dealbábor. 

Auditui meo dabis gáu- 
dium et letítiam: * et ex- 
sultábunt ossa humiliáta, 

Avérte fáciem tuam a 
peccátis meis: * et omnes 
iniquitátes meas dele. 

Gor mundum crea in me, 
Deus: * et spíritum rectum 
Ínnova in viscéribus meis. 

Ne projícias me a fácie 
tua: * et spíritum sanctum 
tuum ne áuferas a me. 


485 


Redde mihi letítiam sa- 
lutáris tui: * et spíritu 
principáli confírma me. 

Docébo iníquos vias tuas: 
* et ímpii ad te conver- 
téntur. 

Líbera me de sanguíni- 
bus, Deus, Deus salütis 
mea: * et exsultábit lin- 
gua mea justitiam tuam. 

Dómine, lábia mea apé- 
ries: * et os meum annun- 
tiábit laudem tuam. 

Quóniam si voluísses sa- 
crifícium, dedíssem ütique: 
* holocáustis non delectá- 
beris. 

Sacrifícium Deo spíritus 
contribulátus: * cor con- 
trítum, et humiliátum, De- 
us, non despícies. 

Benígne fac, Dómine, in 
bona voluntáte tua Sion: 
* ut zdificéntur muri Je- 
rüsalem. 

Tunc acceptábis sacrifí- 
cium justítie, oblatiónes, 
et holocáusta: * tunc im- 
pónent super altáre tuum 
vítulos. 

Glória Patri. 

Psalmus 53 
Ds in nómine tuo sal- 
vum me fac: * et in 
virtüte tua jüdica me. 

Deus, exáudi oratiónem 
meam: * áuribus pércipe 
verba oris mei. 

Quóniam aliéni insurre- 
xérunt advérsum me, ef 
fortes quasiérunt ánimam 


486 


meam: * ef non proposué- 
runt Deum ante conspéc- 
tum suum. 

Ecce enim, Deus ádjuvat 
me: * et Dóminus suscép- 
tor estf ánimez mea. 

Avérte mala inimícis meis: 
* et in veritáte tua dispér- 
de illos. 

Voluntárie sacrificábo ti- 
bi, * et confitébor nómini 
tuo, Dómine: quóniam bo- 
num esf: 

Quóniam ex omni tribu- 
latióne eripuísti me: * et 
super inimícos meos de- 
spéxit óculus meus. 

Glória Patri. 

Psalmus 56 
M*zee mei, Deus, mi- 
serére mei: * quón- 
iam in te confídit ánima 
mea. 

Et in umbra alárum tuá- 
rum sperábo, * donec tráns- 
eaf iniquitas. 

Clamábo ad Deum altís- 
simum: * Deum qui bene- 
fécit mihi. 

Misit de czlo, et liberá- 
vif me: * dedit in oppró- 
brium conculcántes me. 

Misit Deus misericórdiam 
suam, et veritátem suam, * 
et erípuif ánimam meam 
de médio catulórum leó- 
num: dormívi conturbátus. 

Fílii hóminum dentes eó- 
rum arma et sagítte: * et 
lingua eórum gládius acáü- 
fus. 


Benedictio campane pro ecclesia 


Exaltáre super czelos, De- 
us: * et in omnem terram 
glória tua. 

Láqueum paravérunt pé- 
dibus meis: * et incurvavé- 
runt ánimam meam. 

Fodérunt ante fáciem me- 
am fóveam: * et incidérunt 
in eam. 

Parátum cor meum, Deus, 
parátum cor meum: * can- 
fábo, et psalmum dicam. 

Exsürge, glória mea, ex- 
sürge, psaltérium et cítha- 
ra: * exsürgam dilüculo. 

Confitébor tibi in pópulis, 
Dómine: * et psalmum di- 
cam tibi in géntibus: 

Quóniam magnificáta est 
usque ad celos misericór- 
dia tua, * et usque ad nu- 
bes véritas tua. 

Exaltáre super czlos, De- 
us: * et super omnem fter- 
ram glória tua. 

Glória Patri. 

Psalmus 66 
Des misereátur nostri, 
et benedícat nobis: * 
illüáminet vultum suum su- 
per nos, ef misereátur nos- 
tri. 

Ut cognoscámus in ferra 
viam tuam: * in ómnibus 
géntibus salutáre tuum. 

Gonfiteántur tibi pópuli, 
Deus: * confiteáàntur tibi 
pópuli omnes. 

Leténtur et exsültent gen- 
tes: * quóniam jüdicas pó- 


Benedictio campanze pro ecclesia 


pulos in &quitáte, et gen- 
tes in terra dírigis. 

Gonfiteántur tibi pópuli, 
Deus, confiteántur tibi pó- 
puli omnes: * terra dedit 
fructum suum. 

Benedícat nos Deus, Deus 
noster, benedícat nos De- 
us: * et métuant eum om- 
nes fines ferra. 

Glória Patri. 

Psalmus 69 
eus, in adjutórium me- 
um inténde: * Dómine, 
ad adjuvándum me festína. 

Gonfundántur et revereán- 
tur, * qui querunt ánimam 
meam. 

Avertántur retrórsum, et 
erubéscant, * qui volunt 
mihi mala. 

Avertántur statim erubes- 
céntes, * qui dicunt mihi: 
Euge, euge. 

Exsültent et lzténtur in 
fe omnes qui quarunf fte, 
* et dicant semper: Mag- 
nificétur Dóminus: qui dí- 
ligunt salutáre tuum. ' 

Ego vero egénus, et pau- 
per sum: * Deus, ádjuva 
me. 

Adjütor meus, et liberátor 
meus es fu: * Dómine, ne 
moréris. 

Glória Patri. 

Psalmus 85 
nclína, Dómine, aurem 
tuam, et exáudi me: * 
quóniam inops, et pauper 
sum ego. 


48] 


Qustódi ánimam meam, 
quóniam sanctus sum: * 
salvum fac servum tuum, 
Deus meus, sperántem in te. 

Miserére mei, Dómine, 
quóniam ad te clamávi to- 
(a die: * letiífica ánimam 
servi tui, quóniam ad te, 
Dómine, ánimam meam 
levávi. 

Quóniam tu, Dómine, suá- 
vis, et mitis: * et multe 
misericórdie ómnibus in- 
vocántibus te. 

Auribus pércipe, Dómine, 
oratiónem meam: * ef in- 
ténde voci deprecatiónis 
mea. 

In die tribulatiónis mez 
clamávi ad te: * quia ex- 
audísti me. 

Non est símilis tui in 
diis, Dómine: * et non 
est secündum ópera tua. 

Omnes gentes quascüm- 
que fecísti, vénient, et ad- 
orábunt coram te, Dómine: 
* ef glorificábunt nomen 
tuum. 

Quóniam magnus es tu, 
et fáciens mirabília: * tu 
es Deus solus. 

Deduc me, Dómine, in 
via tua, et ingrédiar in ve- 
ritíáte tua: * letétur cor 
meum ut tímeat nomen 
tuum. | 

Gonfitébor tibi, Dómine, 
Deus meus, in toto corde 
meo, * et gloritficábo no- 
men fuum in ztérnum: 


488 


magna esf super me: * et 
eruísti ánimam meam ex 
inférno inferióri. 

Deus, iníqui insurrexé- 
runt super me, ef synagó- 
ga poténtium quesiérunt 
ánimam meam: * ef non 
proposuérunt te in con- 
spéctu suo. 

Et tu, Dómine, Deus mi- 
serátor et miséricors, * 
pátiens, et multe miseri- 
córdie, et verax, 

Réspice in me, et mise- 
rére mei, * da impérium 
tuum püero fuo: ef sal- 
vum fac fílium ancílla tue. 


Fac mecum signum in bo- 
num, ut vídeant qui odé- 
runt me, et confundántur: 
* quóniam tu, Dómine, ad- 
juvísti me, et consolátus es 
me. — Glória Patri. 


Benedictio campanze pro ecclesia 


Quia misericórdia "" Psalmus 129 


e profündis clamávi ad 
te, Dómine: * Dómine, 
exáudi vocem meam: 

Fiant aures fue inten- 
déntes, * in vocem depre- 
catiónis mea. 

Si iniquitátes observáve- 
ris, Dómine: * Dómine, 
quis sustinébit? 

Quia apud te propitiátio 
est: * et propter legem 
tuam sustínui te, Dómine. 

Sustínuit ánima mea in 
verbo ejus: * sperávit áni- 
ma mea in Dómino. 

À custódia matutína us- 

ue ad noctem: * speret 

srael in Dómino. 

Quia apud Dóminum mi- 
sericórdia; * et copiósa 
apud eum redémptio. 

Et ipse rédimet Israel, * 
ex ómnibus iniquitátibus 
ejus. — Glória Patri. 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 


y. 
B: 
y. 
R. 


Y. Dóminus vobíscum. 


Orémus. 


Sit nomen Dómini benedíctum. 

Ex hoc nunc et usque in séculum. 
Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 


R. Et cum spíritu tuo. 
Oratio 


d ae qui per beátum Móysen, legíferum fámulum 
tuum, tubas argénteas fíeri precepísti, quibus, 


dum sacerdótes témpore sacrifícii clángerent, sónitu 
dulcédinis pópulus mónitus ad te adorándum fíeret 
preparátus, et ad celebrándum conveníret: presta, 


Benedictio campanze pro ecclesia 489 


quésumus; ut hoc vásculum sancte tuc Ecclésie 
preparátum, a Spíritu Sancto per nostre humilitátis 
obséquium sancti "Wficétur, ut per illíus tactum et 
sónitum fidéles inviténtur ad sanctam Ecclésiam et 
ad prémium supérnum. Et cum melódia illíus áuri- 
bus insonüerit populórum, crescat in eis devótio fídei, 
procul pellántur omnes insídie inimíci, fragor grán- 
dinum, ímpetus tempestátum, temperéntur infésta to- 
nítrua, prostérnat aéreas potestátes déxtera tuc vir- 
tütis: ut hoc audiéntes tintinnábulum contremíscant 
et fügiant ante sancte Crucis vexíllum in eo depíc- 
tum. Quod ipse Dóminus noster prestáre dignétur, 
qui absórpta morte per patíbulum Crucis regnat in 
glória Dei Patris cum eódem Patre et Spíritu Sanc- 
to, per ómnia sécula seculórum. E. Amen. 

Nunc Officians ponit incensum in thuribulum et benedicit: 
et primum aqua de more (pag. 232) antea benedicta aspergit 
circumeundo campanam, choro dicente: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 


Deinde incensat circeumeundo campanam, choro dicente: 
Dirigátur, Dómine, orátio mea: sicut incénsum in 
conspéctu tuo. 


Offlcians prosequitur: 
Orémus. Oratio 

()rnipoteos Dominátor, Christe, quo secündum car- 

nis assumptiónem dormiénte in navi, dum obórta 
tempéstas mare conturbásset, te prótinus excitáto et 
imperánte dissíluit: tu necessitátibus pópuli tui be- 
nígnus succürre: tu hoc tintinnábulum Sancti Spíri- 
tus rore perfünde: ut ante sónitum illíus semper fü- 
giat bonórum inimícus, invitétur ad fidem pópulus 
christiánus, hostílis terreátur exércitus, confortétur in 
Dómino per illud pópulus tuus convocátus, ac sicut 
Davídica cíthara delectátus désuper descéndat Spíri- 
tus Sanctus; atque ut Samuéle agnum lacténtem mac- 
tánte in holocáustum regis etérni impérii, fragor au- 
rárum turbam réppulit adversántium: ita, dum hujus 
vásculi sónitus transit per nübila, Ecclésie tuz con- 


490 Benedictio campanae communis 


véntum manus consérvet angélica, fruges credéntium, 
menfes et córpora salvet protéctio sempitérna. Per 
te, Christe Jesu, qui cum Deo Patre vivis et regnas 
in unitáte ejüsdem Spíritus Sancti Deus, per ómnia 
sécula saculórum. LH. Amen. 

Y. In honórem Sancti N. R. Amen. 


Tum Officians producit super campanam benedictam sig- 
num crucis, et discedit cum Ministris. 


Quod autem attinet ad ecclesias consecratas, in benedic- 
tione signi vel campans curandum omnino est ut ab Episcopo 
vel a Sacerdote Apostolicum indultum habente servetur ritus 
Pontificalis Romani. 


8 


BENEDICTIO CAMPANJX 


quae tamen ad usum ecclesie vel oratorii non 
inserviat 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 


EH. Qui fecit celum et terram. 
Septem Psalmi Miserére, etc. ut supra, pag. 485. 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 
V. Et ne nos indácas in tentatiónem. 
. Sed líbera nos a malo. 
. Sit nomen Dómini benedíctum. 
H. Ex hoc nunc et usque in séculum. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. 
EH. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
R2] mnipotens sempitérne Deus, qui rerum ómnium 
d cursum in mundo inefíábili sapiéntia dispo- 
Suísti: presta, quésumus; ut hoc vásculum ad actió- 
num sériem indicándam destinátum, tue bene ^k dic- 
tiónis rore perfündas, quo cuncta juxta órdinem fiant, 
et quavis inde malígni spíritus perturbátio arceátur. 
Per Dóminum. HE. Amen. 


Benedictio telegraphi 


491 


Nunc Officians ponit incensum in thuribulum et benedi- 
cit: et primum aqua de more (pag. 232) antea benedicta asper- 
git circumeundo campanam, choro dicente: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo, et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 

Deinde incensat circumeundo campanam, choro dicente: 

Dirigátur, Dómine, orátio mea: sicut incénsum in 


conspéctu tuo. 


Tum Officians producto super campanam signo crucis, 


discedit cum Ministris, 


9 


BENEDICTIO TELEGRAPHI 


Clerus, vel a proximiori ecclesia, vel ab aliquo alio loco 
ad hoc parato, procedit usque ad stationem telegraphi, canendo 


vel recitando: 


Canticum Zacharize 


(Luc. 1, 


]S2Zlenedictus Dóminus, 
20/3 Deus Israel, * quia 
visitávit, et fecit redemp- 
tiónem plebis sue: 

Et eréxit cornu salütis 
nobis: * in domo David, 
püeri sui. 

Sicut locütus est per os 
sanctórum, * qui a s&culo 
sunt, Prophetárum ejus: 

Salütem ex inimícis nos- 
tris, * et de manu ómnium, 
qui odérunt nos: 

Ad faciéndam misericór- 
diam cum pátribus nostris: 
* ef memorári testaménti 
sui sancti. 

Jusjurándum, quod jurá- 
vit ad Abraham, patrem 
nostrum, * datürum se no- 
bis: 

Ut sine timóre, de manu 


68-79) 


inimicórum nosírórum li- 
beráti, * serviámus illi. 

In sanctitáte, et justítia 
coram ipso, * ómnibus dié- 
bus nostris. 

Et tu, puer, Prophéta AI- 
tíssimi vocáberis: * praíbis 
enim ante fáciem Dómini 
paráre vias ejus: 

Ad dandam sciéntiam sa- 
lütis plebi ejus: * in re- 
missiónem peccafórum eó- 
rum: 

Per víscera misericórdiz 
Dei nostri: * in quibus vi- 
sitávit nos, Óriens ex alto: 

Illumináre his, qui in té- 
nebris, ef in umbra mortis 
sedent: * ad dirigéndos 
pedes nostros in viam pa- 
cis. 

Glória Patri. 


402 


Benedictio telegraphi 


,. Ibi Sacerdos delegatus intonat: 


Antiph. Benedíctus es, Dómine, * qui ponis nu- 
bem ascénsum fuum: qui ámbulas super pennas ven- 
tórum, qui facis Angelos tuos spíritus, et minístros 


fuos ignem uréntem. 
Postea dicitur 


Psalmus 103 
énedic, ánima mea, Dó- 
mino: * Dómine, Deus 
meus, magnificátus es ve- 
heménter. 

Confessiónem, et decó- 
rem induísti: * amíctus lü- 
mine sicut vestiménto: 

Exténdens calum sicut 
pellem: * qui tegis aquis 
superióra ejus. 

Qui ponis nubem ascén- 
sum fuum: * qui ámbulas 
super pennas ventórum. 

Qui facis Angelos tuos, 
spiritus: * et minístros tuos 
ignem uréntem. 

Qui fundásti terram su- 
per stabilitátem suam: * 
non inclinábitur in sécu- 
lum sáculi. 

Abyssus, sicut vestimén- 
ftum, amíctus ejus: * super 
montes stabunt aqua. 

Ab increpatióne tua fü- 
gient: * a voce tonitrui tui 
formidábunt. 

Ascéndunt montes: et de- 
scéndunt campi * in locum, 
quem fundásti eis. 

Términum posuísti, quem 
non fransgrediéntur: * ne- 
que converténtur operíre 
terram. 


Qui emíttis fontes in con- 
válibus: * inter médi- 
um móntium pertransíbunt 
aqua. 

Potábunt omnes béstie 
agri: * exspectábunt óna- 
gri in siti sua. 

Super ea vólucres cli 
habitábunt: * de médio 
petrárum dabunt voces. 

Rigans montes de supe- 
rióribus suis: * de fructu 
óperum fuórum satiábitur 
terra: 

Prodücens faenum jumén- 
tis, * et herbam servitüti 
hóminum: 

Ut edücas panem de ter- 
ra: * et vinum latíficet 
cor hóminis: 

Ut exhílaret fáciem in 
6leo: * et panis cor hó- 
minis confírmet. 

Saturabüntur ligna cam- 
pi, et cedri Líbani, quas 
plantávit: * illic pásseres 
nidificábunt. 

Heródii domus dux est 
eórum: * montes excélsi 
cervis: petra refügium he- 
rináciis. 

Fecit lunam in témpora: * 
sol cognóvit occásum su- 
um. 


Benedictio telegraphi 


403 


Posuísti ténebras, et fac-| Dante te illis, cólligent: 


ta est nox: * in ipsa per- 
transíbunt omnes bésticz 
silva. 

Cátuli leónum rugiéntes, 
ut rápiant, * et quaerant a 
Deo escam sibi. 

Ortus est sol, et congre- 
gáti sunt: * et in cubílibus 
suis collocabüntur. 

Exíbit homo ad opus su- 
um: * et ad operatiónem 
suam usque ad vésperum. 

Quam magnificáta sunt 
ópera tua, Dómine! * óm- 
nia in sapiéntia fecísti: im- 
pléta est terra possessióne 
tua. 

Hoc mare magnum, et 
spatiósum mánibus: * illic 
reptília, quorum non est 
nümerus. 

Animália pusíllacum mag- 
nis: * illic naves pertrans- 
ibunt. 

Draco iste, quem formásti 
ad illudéndum ei: * ómnia 
a te exspéctant ut des illis 
escam in témpore. 


* aperiénte te manum tu- 
am, ómnia implebüntur bo- 
nitáte. 

Averténte autem te fá- 
ciem, turbabüntur: * áufe- 
res spíritum eórum, et defí- 
cient, et in pülverem suum 
reverténtur. 

Emíttes spíritum tuum, et 
creabüntur: * et renovábis 
fáciem terra. 

Sit glória Dómini in sé- 
culum: * letábitur Dómi- 
nus in opéribus suis: 

Qui réspicit terram, et fa- 
cit eam trémere: * qui tan- 
git montes, et fümigant. 

Cantábo Dómino in vita 
mea: * psallam Deo meo, 
quámdiu sum. 

Jucündum sit ei elóquium 
meum: * ego vero delectá- 
bor in Dómino. 

Defíciant peccatóres a ter- 
ra, et iníqui ita ut non sint: 
* bénedic, ánima mea, Dó- 
mino. 

Glória Patri. 


Ant, Benedíctus es, Dómine, qui ponis nubem 
ascénsum tuum: qui ámbulas super pennas ventórum, 
qui facis Angelos tuos spíritus, et minístros fuos 1g- 


nem uréntem. 
Deinde dicit: 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


Y. Dóminus vobíscum. 
Orémus. 


R, Et cum spíritu tuo. 
Oratio 


quee nos fámulos tuos, qu&sumus, Dómine Deus, 
perpétua mentis et córporis sanitáte gaudére: et 


404 Benedictio sollemnior vize ferreze et curruum 


gloriósa beáte Maríse semper Vírginis intercessióne, 
a presénti liberári tristítia, et cetérna pérfrui leetítia. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R, Amen. 


Orémus, Oratio 

eus, qui ámbulas super pennas ventórum, et facis 

mirabília solus: concéde, ut, cum per vim huic 
metállo índitam fulmíneo ictu celérius huc abséntia, 
et hinc álio przséntia transmíttis; ifa nos invéntis novis 
edócti, tua grátia opitulánte, prómptius et facílius ad 
te veníre valeámus. Per Christum, Dóminum nostrum. 

KR. Ámen. 

Et aspergit telegraphum aqua benedicta. 


10 


BENEDICTIO SOLLEMNIOR 
VLY, FERREX ET CURRUUM 
Clerus, vel a proximiori ecclesia, vel ab aliquo alio loco 
ad hoc parato, protedit usque ad stationem vise ferreze, ca- 
nendo vel recitando: 
Antiphona 
3H n viam pacis et prosperitátis dírigat nos omní- 
s») potens ef miséricors Dóminus: et Angelus Rá- 
phael comitétur nobíscum in via, ut cum pace, sa- 
lüte, et gáudio revertámur ad própria. 
Canticum Zachariz, ut supra, pag. 491. 
Ibi Sacerdos delegatus, repetita Antiphona, dicit: 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 


Pater noster secreto usque ad: 

V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
. Sed líbera nos a malo. 

Y Salvos fac servos tuos. 
. Deus meus, sperántes in te. 

Y Mitte nobis, Dómine, auxílium de sancto. 
, Et de Sion tuére nos. 

Y Esto nobis, Dómine, turris fortitüdinis. 
. À fácie inimíci. 

* Nihil profíciat inimícus in nobis. 

R. 


Et fílius iniquitátis non appónat nocére nobis. 


Benedictio sollemnior vise ferreze et curruum 405 


Y. Benedíctus Dóminus die cotídie. 

R. Prósperum iter fáciat nobis Deus salutárium 
nostrórum. 

. Vias tuas, Dómine, demónstra nobis. 

. Et sémitas tuas édoce nos. 

Utinam dirigántur vie nostre. 

Ad custodiéndas justificatiónes tuas. 

. Erunt prava in dirécta. 

. Et áspera in vias planas. 

. Angelis suis Deus mandávit de te. 

, Ut eustódiant te in ómnibus viis tuis. 

. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. Qui fecit celum et terram. 

. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. ER. Ef cum spiritu tuo. 


Orémus. Oratio 

no sempitérne Deus, qui ómnia eleménta 

ad tuam glóriam, utilitatémque hóminum condi- 
dísti: dignáre, quesumus, hanc viam férream, ejüsque 
instruménta bene "I dícere, et benígna semper tua pro- 
vidéntia tuéri; ut, dum fámuli tui velóciter próperant in 
via, in lege tua ambulántes, et viam mandatórum tuórum 
curréntes, ad cxléstem pátriam felíciter perveníre vá- 
leant. Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 
| perite. Dómine Deus, supplicatiónibus nostris, 
et béne "F dic currus istos déxtera tua sancta, ad- 
jünge ad ipsos sanctos Angelos tuos, ut omnes, qui 
in eis vehéntur, líberent et custódiant semper a perí- 
culis univérsis; et quemádmodum viro ZEthíopi super 
currum suum sedénti, et sacra elóquia legénti, per 
Levítam tuum Philíppum fidem et grátiam contulísti : ita 
fámulis tuis viam salütis osténde, qui tua grátia adjüti, 
bonísque opéribus jügiter inténti, post omnes vis et 
vitz hujus varietátes ztérna gáudia cónsequi mereán- 
tur. Per Christum, Dóminum nostrum. HF. Amen. 
Deinde aspergit viam et currus aqua benedicta. 
Post utramque Benedictionem dicitur Te Deum, Cum Ora- 
tione Deus, cujus misericórdis, etc., ut infra, pag. S11. 


d EP e de 


LJ 


-— 


Benedictio machinse electricsze 


11 


BENEDICTIO MACHIN.X AD 
EXCITANDAM LUCEM ELECTRICAM 


Clerus, a proximiorí ecclesia vel ab aliquo alio loco ad 
hoc parato, procedit usque ad stationem machinz benedicen- 
dz, canendo vel recitando: 


Canticum Zachariae 
(Luc. 1, 68-79) 

inimicórum nostrórum li- 
AS) beráti, * serviámus illi. e 
visitávit, et fecit redemp-] 11 v em er 
tiónem plebis suz: coram ipso, * ómnibus dié- 
Et eréxit cornu salütis UtIS 31051115. & 
nobis: * in domo David Et tu, puer, Prophéta AI- 
sor SARI ' | tíssimi vocáberis: * praíbis 
DEB c. enim ante fáciem Dómini 
Sicut locütus est per os paráre vias ejus: 
sanctórum, * qui a século| Aq dandam sciéntiam sa- 
sunt, Prophetárum ejus:  |látis plebi ejus: * in re- 
Salütem ex inimícis nos- missiónem peccatórum eó- 
tris, * et de manu ómnium, | rum: 
qui odérunt nos: | Ber víscera misericórdize 
Ad faciéndam misericór-| Dei nostri: * in quibus 
diam cum pátribus nostris:| visitávit nos, óriens ex 
* et memorári testaménti| alto: 
sui sancti. Illumináre his, qui in té- 
Jusjurándum, quod jurá-|nebris, et in umbra mor- 
vit ad Abraham, patrem|tis sedent: * ad dirigén- 
nostrum, * datürum  se|dos pedes nostros in viam 
nobis: | pacis. 

Ut sine timóre, de manu! Glória Patri. 

Ibi Sacerdos delegatus intonat 


Ant. Lux orta est * justo: rectis corde letítia. 


Psalmus 96 tu ejus: * justítia, et judi- 
])$minus regnávit, exsül- | cium corréctio sedis ejus. 
tet terra: * leténtur| Ignis ante ipsum przcé- 
insule multa. det, * et inflammábit in cir- 
Nubes, et calígo in circüi-| cüitu inimícos ejus. 


enedíctus Dóminus, 
Deus Israel, * quia 


Benedictio machines electricze 


Iluxérunt fülgura ejus or-| dae, * propter judicia tua, 
bi terre: * vidit, et com-| Dómine: 
móta est terra. Quóniam tu Dóminus Al- 


Montes, sicut cera fluxé-| tíssimus super omnem ter- 
runt a fácie Dómini: * a fá- | ram: * nimis exaltátus es 


cie Dómini omnis terra. en amasn deos 
DR : iue] Qui gitis Dóminum, 
Misa MR odíte malum: * custódit 
des pópuli glóriam ejus. Dóminus ánimas sanctó- 
Confundántur omnes, qui rum suórum, de manu pec 
» QUi! catóris liberábit eos. 


adórant sculptilia: * et qui! Tuy orta est justo, * et 
gloriánturinsimulácrisSuis. | rectis corde lzetítia. 
Adoráte eum, omnes An-| Lztámini, justi, in Dómi- 
geli ejus: * audívit, et lz- |no: * et confitémini memó- 
táta est Sion. riz sanctificatiónis ejus. 
Et exsultavérunt fílie Ju-! Glória Patri. 
Ant. Lux orta est justo: rectis corde letitia. 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
BR. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. R.. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
eese nos fámulos tuos, quiésumus, Dómine Deus, 
perpétua mentis et córporis sanitáte gaudére: et 
gloriósa beáte Maríe semper Vírginis intercessióne, 
a presénti liberári tristítia, et ztérna pérfrui letítia. 

Per Christum, Dóminum nostrum. H. Amen. 


Orémus. Oratio 

ómine Deus omnípotens, qui es cónditor ómnium 

lüminum, béne "« dic hanc máchinam ad lumen ex- 
cifándum nóviter cónditam: et presta; ut ad te, qui 
es lux indefíciens, post hujus s&culi calíginem perve- 
níre valeámus. Per Christum, Dóminum nostrum. 

Amen. 
Deinde aspergit machinam aqua benedicta. 


Benedictio contra mures, etc. 


12 


BENEDICTIO DEPRECATORIA 
contra mures, locustas, bruchos, vermes et alia 
animalia nociva 

Sacerdos delegatus, indutus superpelliceo et stola coloris 
violacei, veniat ad agros, a locustis, bruchis vel aliis animali- 
bus noxiis vexatos, et dicat: 

Ant. Exsürge, Dómine, ádjuva nos: et líbera. nos 
propter nomen tuum. 

Ps. 498 Deus, áuribus nostris audívimus: patres 
nostri annuntiavérunt nobis. 

V. Glória Patri. Sicut erat. 

Repetitur Antiphona: Exsürge, etc. 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

E. Et clamor meus ad te véniat. 


V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


E reces nostras, quésumus, Dómine, cleménter ex- 
Le) áudi: ut, qui juste pro peccátis nostris afflígi- 
mur, et hanc mürium (vel locustárum, vel bruchórum, 
Vel vérmium, sive aliorum animalium) persecutiónem pá- 
timur, pro tui nóminis glória ab ea misericórditer li- 
berémur; ut fua poténtia procul expülsi Cz) nulli 
nóceant, et campos, agrósque nostros in tranquillitáte, 
et quiéte dimíttant, quátenus ex eis surgéntia et orta 
tue majestáti desérviant, et nostre necessitáti sub- 
véniant. Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 


mnípotens, sempitérne Deus, ómnium bonórum re- 

munerátor, et peccatórum máximus miserátor, in 
cujus nómine ómnia genuflectüntur, czléstia, terrés- 
fria, et infernália: tua poténtia nobis peccatóribus 
concéde; ut, quod de tua misericórdia confísi ágimus, 
per tuam grátiam efficácem ejus consequámur efféc- 
tum; quátenus hos (has) pestíferos (-as) mures (vel 


Benedictio habitus clericalis 499 


locüstas, vel bruchos, vel vermes, vel alia animalia) De€T 
nos servos fuos maledicéndo maledícas, segregándo 
ségreges, exterminándo extérmines; ut per tuam cle- 
méntiam ab hac peste liberáti, gratiárum actiónes 
majestáti tuz líbere referámus. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. RE. Ámen. 
Exorcismus 

xorcízo vos pestíferos (-as) mures (vel locüstas, 

224 vel bruchos, vel vermes, vel alia animalia), D€T 
Deum »« Patrem omnipoténtem, per Jesum »« Chris- 
tum, Fílium ejus ünicum, per Spíritum »& Sanctum ab 
utróque procedéntem, ut contéstim recedátis a campis 
et agris nostris, nec ámplius in eis habitétis, sed ad 
ea loca transeátis, in quibus némini nocére possitis: 
pro parte omnipoténtis Dei, et totíus cürie celéstis, 
et Ecclésie sancte Dei vos maledícens, ut, quocüm- 
que iéritis, sitis maledícti (ze), deficiéntes de die in 
diem in vos ipsos (ipsas), et decrescéntes; quátenus 
relíquie de vobis nullo in loco inveniántur, nisi ne- 
cessárie ad salütem et usum humánum. Quod prz- 
stáre dignétur, qui ventürus est judicáre vivos et mór- 
tuos, et seculum per ignem. R., ÀÁmen. 


Postremo loca infecta aspergantur aqua benedicta. 


13 
BENEDICTIO HABITUS CLERICALIS 


Si quis militie clericalis candidatus, impetrata facultate 
induendi ejusdem ordinis habitum, ipsum petierit a Sacerdote 
benedici, Sacerdos delegatus habitum clericalem, quem induen- 
dus genuflexus brachiis sustentat, hac forma benedicat: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. Qui fecit celum et terram. 
y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


lómine Jesu Christe, qui tégumen nosfrae mor- 
L3À talitátis indüere dignátus es, obsecrámus im- 
ménsam fuz largitátis abundántiam: ut hoc genus 
vestiménti, quod sancti patres ad innocéntie vel hu- 


500 


Benedictio cingulorum S. Joseph 


militátis indícium, deponéntes ignomíniam szeculáris 
hábitus, ferre sanxérunt, tu ita bene ;« dícere digné- 
ris, ut hi fámuli tui, qui hoc indáüti füerint (vel hic 
fámulus tuus, qui hoc indütus füerit) vestiménto, te 
quoque indüere mereántur (-átur), et tibi agnoscántur 
(-átur) esse dicáti (-átus): Qui vivis et regnas Deus 
in sécula szculórum. ER. Amen. 

Deinde vestes seu vestem aspergat aqua benedicta. 


II BENEDICTIONES FACIENDJE 
A SACERDOTIBUS 
APOSTOLICUM INDULTUM HABENTIBUS 


1 


BENEDICTIO CINGULORUM 
in honorem sancti Joseph Sponsi B. M. V. 
(Approbata a S. R. C. die 19 Sept. 1859) 

Sacerdos qui ab Apostolica Sede privilegium obtinuerit be- 
nedicendi cingula in honorem S. Joseph Sponsi B. M. V., su- 
perpelliceo et stola alba indutus, dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. Qui fecit celum et terram. 
Y Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 

pA ómine Jesu Christe, qui virginitátis consílium et 

--J amórem íngeris atque castitátem précipis: orá- 
mus cleméntiam tuam, uf hec cíngula castitátis tés- 
seram bene k dícere, et sancti ^k ficáre dignéris, ut, 
quicümque pro castitáte servánda illis precíncti füe- 
rint, intercedénte beáto Joseph, sanctíssimz Genetrí- 
cis fuz sponso, gratam tibi continéntiam, mandato- 
rümque tuórum oboediéntiam servent, atque véniam 
peccatórum suórum obtíneant, et sanitátem mentis et 
córporis percípiant, vitámque consequántur etérnam: 
Qui vivis et regnas cum Deo Patre in unitáte Spíri- 
tus Sancti Deus, per ómnia scula szeculórum. 


R. Àmen. 


Benedictio cingulorum S. Joseph 501 


Orémus. Oratio 


a, qui&sumus, omnípotens etérne Deus: ut purís- 
D sima Vírginis Maríe, ejüsque sponsi Joseph, in- 
tegérrimam virginitátem venerántes, eórum interces- 
siónibus puritátem mentis et córporis consequámur. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 

mnípotens sempitérne Deus, qui castíssimo viro 
( Joseph puríssimam Maríam semper Vírginem, ef 
püerum Jesum commisísti: te süpplices exorámus; ut 
fidéles tui, qui his cíngulis in honórem, et sub pro- 
tectióne ejüsdem sancti Joseph precíncti füerint, te 
largiénte, et ipso intercedénte, in castitáte semper de- 
vóte persístant. Per eündem Dóminum nostrum Je- 
sum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et reg- 
nat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia s&- 
cula seeculórum. HR. Amen. 


Orémus. Oratio 

eus, innocéntie restitátor et amátor: quésumus, 

ut fidéles tui, qui hzc cíngula adhibüerint, inter- 
cedénte beáto Joseph, sanctíssimd Genetrícis tue 
sponso, in lumbis suis sint semper precíncti, et lu- 
cérnas ardéntes gestent in mánibus suis; ac símiles 
sint homínibus exspectántibus dóminum suum, quando 
revertátur a nüptiis, ut, cum vénerit et pulsáverit, 
conféstim apériant ei, et in cetérna gáudia récipi me- 
reántur: Qui vivis et regnas in sécula szeculórum. 


R. Amen. 


Deinde Sacerdos, imposito thure in thuribulo, aqua bene- 
dictà aspergit cingula, dicens: Aspérges me, Dómine, hyssópo 
et mundábor; lavábis me, et super nivem dealbábor; postea 
incensat, et tandem dicit: 

y. Salvos fac servos tuos. 

R. Deus meus, sperántes in te. 

y. Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 

E, Et de Sion tuére eos. 

y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

y. Dóminus vobíscum. E, Et cum spíritu tuo. 


502 Benedictio liliorum S. Antonii 


Orémus. Oratio 


Dre miséricors, Deus clemens, cui bona cuncta 
placent, sine quo nihil boni inchoátur, nihílque 
boni perfícitur: adsint nostris humíllimis précibus tua 
pietátis aures, et fidéles tuos, qui in tuo sancto nó- 
mine cíngulo benedícto in honórem et sub protectióne 
sancti Joseph przcíncti füerint, a mundi impediménto, 
vel szculári desidério defénde; et concéde eis, ut in 
hoc sancto propósito devóti persístere, et remissióne 
percépta ad electórum tuórum váleant perveníre con- 
sórtium. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spí- 
ritus Sancti Deus, per ómnia scula seculórum. 


R. Ámen. 


2 


BENEDICTIO LILIORUM 
in Festo S. Antonii Patavini Conf. 
(Approbata a S. R. C. die 26 Febr. 1901) 


Sacerdos facultatem habens ab Apostolica Sede concessam, 
aii NO et'stola coloris albi indutus, lilia benedicturus 
ICIf : 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
ER. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spiritu tuo. 
Orémus.  : Oratio 
jeus, Creátor et Conservátor géneris humáni, 
-4 sancte puritátis amátor, dator grátie spirituá- 
lis, et largítor :etérne salütis, benedictióne tua sancta 
béne»& dic hec lília, quz pro grátiis exsolvéndis, in 
honórem sancti Antónii Confessóris tui süpplices hó- 
die tibi presentámus, et pétimus benedíci. Infünde 
illis salutári signáculo sanctíssime Cru; cis rorem 
celéstem. Tu benigníssime, qui ea ad odóris suavi- 
tátem depellendásque infirmitátes humáno (sui tri- 
buísti, tali virtüte reple et confírma; ut, quibuscüm- 
que morbis adhíbita, seu in dómibus locísque pósita, 


Benedictio puerorum pise Unionis a S. Infantia 503 


lan mln e emt mam at Rs tmt mt rd e 
vel cum devotióne portáta füerint, intercedénte eódem 
fámulo tuo António, fugent di&mones, continéntiam 
salutárem indücant, languóres avértant, tibique ser- 
viéntibus pacem et grátiam concílient, Per Christum, 
Dóminum nostrum. k. Amen. 

Deinde aspergit lilia aqua benedicta, interim dicens: Aspér- 
ges me, Dómine, hyssópo et mundábor: lavábis me, et super 
nivem dealbábor, ac postea subdit: 

Y. Ora pro nobis, beáte Antóni. 

R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 
Orémus. Oratio 
(—— plebi tue, quésumus, Dómine, praclári 

Qonfessóris tui beáti Antónii devóta et jugis de- 
precátio: quze in presénti nos tua grátia dignos ef- 
fíciat, et in futüro gáudia donet ztérna. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

His dictís, lilia distribuit. 


3 


BENEDICTIO 
PUERORUM ET PUELLARUM 
in Festis pie Unionis a Sancta Infantia nuncupate 


Sacerdos ex Apostolico indulto delegatus dicat: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 

y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


e Orémus. Oratio 

fhYudsumus, omnípotens Deus, püeris istis, pro 
MES quibus tuam deprecámur cleméntiam, bene- 
dícere dignáre: et per virtütem Sancti Spíritus corda 
eórum corróbora, vitam sanctifica, castimóniam pró- 
move, sensus eórum bonis opéribus ünice inténtos 
custódi, próspera tríbue, pacem concéde, salütem con- 
fer, caritátem largíre, et ab ómnibus diabólicis atque 
humánis insídiis tua protectióne et virtüte semper de- 
fénde; ut, te miseránte, paradísi réquiem tandem fe- 
líciter assequántur. Per Dóminum nostrum Jesum 


504 Formula benedictionis papalis cum indulg. plenaria 


Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in 
unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula sz- 
culórum. m. Amen. 


Orémus. Oratio 


[nine Jesu Christe, qui párvulos tibi oblátos et 
ad te veniéntes complectebáris (hic ponat manus su- 
per capita puerorum), manüsque super illos impónens, 
eis benedicébas, dicens: Sínite párvulos veníre ad me, 
et nolíte prohibére eos: tálium est enim regnum ca- 
lórum, et Angeli eórum semper vident fáciem Patris 
mei; réspice, quésumus, ad puerórum et puellárum 
praséntium devotiónem, et benedíctio tua copiósa su- 
per illos descéndat, ut in tua grátia et caritáte pro- 
líciant, te sápiant, te díligant, te tímeant, mandáta 
tua custódiant, et ad exoptátum finem pervéniant, per 
te, Salvátor mundi, qui cum Patre et Spíritu Sancto 
vivis et regnas Deus in sécula seculórum. 
. Ámen. 


Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, "« et 
Spíritus Sancti, descéndat super vos, custódiat atque 
dirigat vos, et máneat semper vobíscum. E. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


4 


FORMULA BENEDICTIONIS PAPALIS 
CUM INDULGENTIA PLENARIA 
in fine contionum 
(Approbata a S. R. C. die 11 Maji 1911) 
Si in Brevi edicitur, ut Benedictio cum indulgentia plena- 
ria in fine contionum a Sacerdote populo impertiatur cum 


Cruciflxo, juxta ritum formulamque prsscriptam, fiat unicum 
signum crucís cum Crucifixo, adhibita formula: 


pun Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, "* et 
Spíritus Sancti, descéndat super vos, et máneat 
semper. E. Amen. 


Formula brevior benedictionis cum indulg. plenaria — 505 


5 


FORMULA BREVIOR BENEDICTIONIS 
CUM INDULGENTIA PLENARIA 
pro Tertiariis saecularibus 
speciale indultum habentibus 


Si hzc indulgentia immediate post sacramentalem absolu- 
tionem impertiatur, et adjuncta vetent integram adhibere for- 
mulam in hoc Rituali Romano (pag. 219) praescriptam, Sacer- 
dos, reliquis omissis, dicere poterit: 

uctoritát a Summis Pontifícibus mihi concéssa, 

plenáriam ómnium peccatórum tuórum indulgén- 

tiam tibi impértior. In nómine Patris, et Fílii, :« et 
Spíritus Sancti. g, Amen. 


BENEDICTIONES PROPRLX 


nonnulorum Ordinum Regularium seu Congregatio- 
num religiosarum a Sacerdotibus Apostolicum indul- 
tum habentibus adhibenda 


1 


RITUS ERIGENDI STATIONES 
VLX, CRUCIS 


Proprius Ordinis Minorum 


MER. Hn acerdos, superpelliceo et stola violacei coloris in- 
dESeM dutus, uno saltem Clerico adhibito, qui ei oppor- 
| funo tempore porrigere possit vasculum aquse 
benedicte cum aspersorio, et thuribulum cum 
awe» Incensi navicula, ascendit Altare, ibique stans 
brevi sermone super praestantia et utilitate pii exercitii Vise 
Crucis populum alloquitur. Deinde genuflexus in infimo gradu 
Intonat sequentem Hymnum, quem chorus prosequitur: 


Hymnus 
eni, Creátor Spíritus, 
Mentes tuórum vísita, 
Imple supérna grátia, 
Qu:e tu creásti péctora. 
ui díceris Paráclitus, 
Altissimi donum Dei, 


Fons vivus, ignis, cáritas, 
Et spiritális ünctio. 


De erigendis Stationibus Vise Crucis 


Tu septifórmis münere, 
Dígitus Patérnz déxterz, 
Tu rite promíssum Patris, 
Sermóne ditans güttura. 

Accénde lumen sénsibus, 
Infünde amórem córdibus, 
Infírma nostri córporis 
Virtüte firmans pérpeti. 

Hostem repéllas lóngius, 
Pacémque dones prótinus: 
Ductóre sic te prévio 
Vitémus omne nóxium. 

Per te sciámus da Patrem, 
Noscámus atque Fílium: 
Teque utriüsque Spíritum 
Credámus omni témpore. 

Deo Patri sit glória, 

Et Fílio, qui a mórtuis 
Surréxit, ac Paráclito, 
In szeculórum sécula. Ámen. 


Hymno finito, Sacerdos dicit: 
y. Emítte Spíritum tuum, et creabüntur. 
R. Et renovábis fáciem terra. 


Orémus. Oratio 


eus, qui corda fidélium Sancti Spíritus illustratióne 
docuisti: da nobis in eódem Spíritu recta sápere, 
et de ejus semper consolatióne gaudére. 


efénde, quésumus, Dómine, beáta María semper 

Virgine intercedénte, istum (am) ab omni adversi- 
táte pópulum (vel famíliam): et toto corde tibi pro- 
strátum (-am), ab hóstium propítius tuére cleménter 
insidiis. 
NM nostras, qu&ésumus, Dómine, aspirándo prá&- 

veni, ef adjuvándo proséquere: ut cuncta nostra 
orátio et operátio a te semper incípiat, ef per fe 
coepta finiátur. Per Dóminum nostrum Jesum Chris- 
tum, Filium tuum: Qui tecum vivit et regnat in uni- 
táte Spíritus Sancti Deus, per ómnia s&cula seculó- 
rum. R. Àmen. 


S508 


De erigendis Stationibus Vig Crucis 


Deinde fit benedictio tabularum pictarum seu imaginum 
Stationum, si adsint. 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnipotens sempitérne Deus, qui Sanctórum tuórum 

imágines sculpi aut pingi non réprobas, ut, quó- 
ties illas óculis córporis intuémur, tóties eórum actus 
et sanctitátem ad imitándum memórie óculis medité- 
mur: has, quésumus, imágines, in honórem et me- 
móriam unigéniti Fílii tui Dómini nostri Jesu Christi 
adaptátas, bene K dícere, et sancti»k ficáre dignéris; 
et presta; ut, quicümque coram illis unigénitum Fí- 
lium tuum supplíciter cólere et honoráre studáüerit, 
illus méritis et obténtu, a te grátiam in prcsénti, et 
etérnam glóriam obtíneat in futürum. Per eündem 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

Tunc Sacerdos eas aspergit aqua. benedicta, et incensat. 
In Oratorio privato omitti potest incensatio. 

Postea Sacerdos benedicit quatuordecim Cruces, quse ex 
ligno esse debent. 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

Y Qui fecit czelum et terram. 

. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Eosimus te, Dómine sancte, Pater omnípotens, ctér- 
ne Deus: ut dignéris bene x dícere hzc signa Cru- 
cis, ut sint remédia salutária géneri humáno; sint so- 
líditas fídei, proféctus bonórum óperum, redémptio 
animárum; sint solámen, et protéctio, ac tutéla contra 
seva jácula inimicórum. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. E. Àmen. 


Orémus. Oratio 


éne »& dic, Dómine Jesu Christe, has Cruces, quia 
per Crucem sanctam fuam eripuísti mundum a 
potestáte démonum, et superásti passióne tua sug- 
gestórem peccáti, qui gaudébat in pravaricatióne pri- 
mi hóminis per ligni vétiti sumptiónem. 


De erigendis Stationibus Vise Crucis 509 


Tunc Sacerdos eas aspergens aqua benedicta, dicit: 


mE hec signa Crucis in nómine Pa ^& tris, 
et Fí^klii et Spíritus "F Sancti: ut orántes, incli- 
nantésque se propter Dóminum ante istas Cruces, in- 
véniant córporis et ánime sanitátem. Per eündem 
Christum, Dóminum nostrum. R. ÀÁmen. 


Deinde, ubi fit processio, cantantur sequentes Hymni: 


Hymnus 
Vos Regis pródeunt, 
Fulget Crucis mystérium, 

Qua vita mortem pértulit, 
Et morte vitam prótulit. 

Quz vulneráta láncez 
Mucróne diro, críminum 
Ut nos laváret sórdibus, 
Manávit unda, et sánguine. 


Impléta sunt, quz cóncinit 
David fidéli cármine, 
Dicéndo natiónibus: 
Regnávit a ligno Deus. 

Arbor decóra et fülgida, 
Ornáta regis pürpura, 

Elécta digno stípite 
Tam sancta membra tángere. 

Beáta, cujus bráchiis 
Prétium pepéndit s&culi, 
Statéra facta córporis, 
Tulítque predam tártari. 

O Crux, ave, spes ünica, 
In hac triümphi glória,! 

Piis adáuge grátiam, 
Reísque dele crímina. 

Te, fons salütis, 'Trínitas, 
Golláudet omnis spíritus : 
Quibus Crucis victóriam 
Largíris, adde prémium. Amen. 


1 Tempore Passionis dicitur: Hoc passiónis témpore. Tempore 
Paschali dicitur: Paschále quse fers gáudium. 


510 De erigendis Stationibus Vise Crucis 


Hymnus 
tabat Mater dolorósa 
Juxta Crucem lacrimósa, 
Dum pendébat Fílius. 
Cujus ánimam geméntem, 
Contristátam et doléntem, 
Pertransívit gládius. 
O quam tristis et afflícta 
Fuit illa benedícta 
Mater Unigéniti ! 
Quas merébat, et dolébat, 
Pia Mater, dum vidébat, 
Nati pcenas ínclyti. 
Quis est homo, qui non fleret, 
Matrem Christi si vidéret 
In tanto supplício ? 
Quis non posset contristári, 
Christi Matrem contemplári 
Doléntem cum Fílio ? 
Pro peccátis sue gentis 
Vidit Jesum in torméntis, 
Et flagéllis sábditum. 
Vidit suum dulcem Natum 
Moriéndo desolátum, 
Dum emísit spíritum. 
Eja Mater, fons amóris, 
Me sentíre vim dolóris 
Fac, ut tecum lügeam. 
Fac, ut árdeat cor meum 
In amándo Christum Deum, 
Ut sibi compláceam. A men. 
V. Adorámus te, Christe, et benedícimus tibi. 
E. Quia per sanctam Crucem tuam redemísti mun- 
dum. 
Orémus. Oratio 
Ire , qui nos ínclyta passióne Fílii tui per viam 
Crucis ad ctérnam glóriam perveníre docuísti: 
concéde propítius; ut quem piis ad Calvárie locum 


S11 


De erigendis Stationibus Vise Crucis 


sociámus aíféctibus, in suis étiam triámphis pérpetim 
subsequámur: Qui tecum vivit et regnat in sécula 
seculórum. R, Amen. 


Sacerdos accedens ad locum primgze Stationis, osculatur 
Crucem et tabulam, easque, vel per se, vel per laicum de- 
centi habitu indutum, collocat in loco ad id przeparato; deinde 
legit meditationem et preces huic Stationi respondentes: quod 
et fiet in ceteris Stationibus. Quibus finitis cantatur 


Hymnus 

e Deum laudámus: * te Dóminum confitémur. 

m Te zetérnum Patrem * omnis terra venerátur. 

Tibi omnes Angeli, * tibi Caeli, et univérse Potestátes: 

Tibi Chérubim ef Séraphim * incessábili voce proclá- 
mant : 

Sanctus, 

Sanctus, 

Sanctus * Dóminus Deus Sábaoth. 

Pleni sunt czeli et terra * majestátis glóriz tus. 

Te gloriósus * Apostolórum chorus, 

Te Prophetárum * laudábilis nümerus, 

Te Mártyrum candidátus * laudat exércitus. 

Te per orbem terrárum * sancta confitétur Ecclésia, 

Patrem * imménse majestátis ; 

Venerándum tuum verum * et ünicum Fílium ; 

Sanctum quoque * Paráclitum Spíritum. 

Tu Rex glóriz, * Christe. 

'Tu Patris * sempitérnus es Filius. 

lu, ad liberándum-susceptárus hóminem, * non hor- 
ruísti Vírginis üterum. 

'Tu, devícto mortis acüleo, * aperuísti credéntibus reg- 
na calórum. 

'Tu ad déxteram Dei sedes, * in glória Patris. 

Judex créderis * esse ventürus. 

Te ergo quésumus, tuis fámulis sübveni, * quos pre- 
tióso sánguine redemísti. 

ZEtérna fac cum sanctis tuis * in glória numerári. 

Salvum fac pópulum tuum, Dómine, * et bénedic he- 
reditáti tuae. e 

Et rege eos, * et extólle illos usque in eetérnum. 

Per síngulos dies * benedícimus te; 


512 


De erigendis Stationibus Vise Matris Dolorossz 


Et laudámus nomen tuum in séculum, * et in séculum 
séculi. 

Dignáre, Dómine, die isto * sine peccáto nos custodíre. 

Miserére nostri, Dómine, * miserére nostri. 

Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos, * quemád- 
modum sperávimus in te. 

In te, Dómine, sperávi: * non confündar in ztérnum. 
Y. Benedicámus Patrem, et Fílium, cum Sancto 


Spíritu. 
R. Laudémus, et superexaltémus eum in sécula. 
Orémus. Oratio 


eus, cujus misericórdie non est nümerus, et boni- 

tátis infinítus est thesáurus, piissime majestáti 
fuz pro collátis donis grátias ágimus: tuam semper 
cleméntiam exorántes; ut, qui peténtibus postuláta 
concédis, eósdem non déserens, ad práémia futüra 
dispónas. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Tunc Sacerdos benedicit populum cum Cruce. 

Affixio autem Crucium et tabularum Stationum fleri pot- 
est a quocumque privatim sine caeremoniis, etiam alio tem- 
pore sive post sive ante ipsarum benedictionem faciendam a 
Sacerdote in loco, in quo Stationes sunt erigends. 


Formula ad fidem faciendam de erectione Viz Crucis 
Vies facultatis mihi commisse ego N. N, Viam 

Crucis cum adnexis Indulgentiis erexi in loco ut 
supra in precibus, juxta regulas a S. Indulgentiarum 
Congregatione die, 10 Maji 1742 prescriptas. In 
quorum fidem testimonium hoc mea manu exaravi 
hac die, etc. N. N. 


2 
RITUS ERIGENDI STATIONES VIX 
MATRIS DOLOROS X SEU IN HONOREM 
SEPTEM DOLORUM B. MARLX VIRG. 
Proprius Ordinis Servorum B. M. V. 
(Approbatus a S. R. C. die 10 Martii 1883) 


Sacerdos, superpelliceo et stola violacei coloris indutus, 
comitantibus Clericis, vel aliis Ministris, cum vasculo aquae 


De erigendis Stationibus Vise Matris Dolorosz 513 


benedictee, et aspersorio, necnon thuribulo ac navicula incensi, 
ascendit Altare, ibique, habito ad populum brevi sermone su- 
per excellentia et utilitate pii exercitii Viee Matris Dolorosz, 
genuflexus in infümo gradu intonat Hymnum Veni, Creátor 
Spíritus, quem chorus prosequitur, ut supra, pag. 506. 

Hymno finito, dicitur: 

y. Emítte Spiritum tuum et creabüntur. 

R. Et renovábis fáciem terre. 


Orémus. : Oratio 
Meus, qui corda fidélium Sancti Spíritus illustra- 
2E24 tióne docuísti: da nobis in eódem Spíritu recta 
sápere, et de ejus semper consolatióne gaudére. 


efénde, quésumus, Dómine, beáta María semper 

Vírgine intercedénte, istum (-am) ab omni adver- 
sitáte pópulum (vel civitátem, vel famíliam) et toto 
corde tibi prostrátum (-am) ab hóstium propítius tuére 
cleménter insídiis. 


P pm nostras, qu&ésumus, Dómine, aspirándo pr&- 
veni, et adjuvándo proséquere: ut cuncta nostra 
orátio et operátio, a te semper incipiat, et per te 
cepta finiátur. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Deinde fit benedictio tabularum pictarum seu imaginum 
Stationum. 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, qui sanctórum tuó- 
() rum imágines sculpi aut pingi non réprobas, ut, 
quóties illas óculis córporis intuémur, tóties eórum | 
actus et sanctitátem ad imitándum memórie óculis 
meditémur: has, quésumus, imágines in honórem et 
memóriam perdoléntis Vírginis Deípare adaptátas 
bene i dícere et sanctis ficáre dignéris: et presta; 
ut, quicümque coram illis dolóres, quos beáta Virgo 
María in vita, passióne, et morte unigéniti Fílii sui 
Dómini nostri Jesu Christi sustínuit, recólere et ve- 


Rituale Romanum 17 


514 De erigendis Stationibus Vire Matris Dolorosz 


nerári studüerit, illius méritis et intercessióne a te grá- 

tiam in przsénti, et z:térnam glóriam obtíneat in fu- 

tüárum. Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Mox Sacerdos ponit incensum in thuribulo, illud benedi- 
cens; quo facto, accepto aspersorio, aspergit imagines seu ta- 
bulas dicens Antiphonam: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. Deinde accepto 
thuribulo, eas thurificat nihil dicens. In Oratorio privato 
omitti potest incensatio. 


Completa benedictione imaginum seu tabularum, Sacerdos, 
precedentibus Clericis cum Cruce et duobus intorticiis vel 
candelis accensis, processionaliter pergit ad locum primg Sta- 
tionis, deosculatur primam tabulam, et vel per se vel per Cle- 
ricum collocat eam in loco preeparato; deinde legit meditatio- 
nem et preces huic Stationi respondentes. Idem ritus serva- 
bitur in collocatione reliquarum Stationum. . Quibus collocatis, 
pergit ad aram vel ante imaginem perdolentis Virginis Mariz, 
interim decantans Hymnum sequentem ; 


Hymnus 
tabat Mater dolorósa 
Juxta Crucem lacrimósa, 
Dum pendébat Fílius. 
Cujus ánimam geméntem, 
Contristátam et doléntem, 
Pertransívit gládius. 


O quam tristis et afflícta 
Fuit illa benedícta 
Mater Unigéniti! 

Qua marébat, et dolébat, 
Pia Mater, dum vidébat 
Nati poenas íncliti. 

Quis est homo, qui non fleret, 
Matrem Christi si vidéret 
In tanto supplício? 

Quis non posset contristári, 
Christi Matrem contemplári 
Doléntem cum Fílio? 


De erigendis Stationibus Vise Matris Dolorosse 515 


Pro peccátis suze gentis 
Vidit Jesum in torméntis, 
Et flagéllis sübditum. 

Vidit suum dulcem Natum 
Moriéndo desolátum, 

Dum emísit spíritum. 

Eja Mater, fons amóris, 
Me sentíre vim dolóris 
Fac, ut tecum lügeam. 

Fac, ut árdeat cor. meum 
In amándo Christum Deum, 
Ut sibi compláceam. Amen. 


Y. Ora pro nobis, Virgo dolorosíssima. 
R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 


Orémus. Oratio 
eus, in cujus passióne, secündum Simeónis prophe- 
tíam, dulcíssimam ánimam glorióse Vírginis et 
Matris Maríe dolóris gládius pertransívit: concéde 
propítius; ut, qui dolórum ejus memóriam recólimus, 
passiónis tuz efféctum felícem consequámur: Qui vivis 
et regnas in secula seculórum. R. Amen. 


Deinde cantatur 
Hymnus 
T* Deum laudámus: * te Dóminum confitémur. 
Te sztérnum Patrem * omnis terra venerátur. 
Tibi omnes Angeli, * tibi Cali, et univérse Potestátes: 
Tibi Chérubim et Séraphim * incessábili voce proclá- 
mant: 
Sanctus, 
Sanctus, 
Sanctus * Dóminus Deus Sábaoth. 
Pleni sunt czli et terra * majestátis glórie tus. 
Te gloriósus * Apostolórum chorus, 
Te Prophetárum * laudábilis nümerus, 
Te Mártyrum candidátus * laudat exércitus. 
Te per orbem terrárum * sancta confitétur Ecclésia, 
Patrem * imménse majestátis ; 
Venerándum tuum verum * et ünicum Fílium; 
Sanctum quoque * Paráclitum Spíritum. 


m" 


516 De erigendis Stationibus Viee Matris Dolorosse 


. Tu Rex glóriz, * Christe. 
Tu Patris * sempitérnus es Fílius. 
. Tu, ad liberándum susceptárus hóminem, * non hor- 
| ruísti Vírginis áterum. 
Tu, devícto mortis acüleo, * aperuísti credéntibus reg- 
na czlórum. 
Tu ad déxteram Dei sedes, * in glória Patris. 
Judex créderis * esse ventürus. 
Te ergo quésumus, tuis fámulis sübveni, * quos pre- 
tióso sánguine redemísti. 
ZEtérna fac cum Sanctis tuis * in glória numerári. 
| Salvum fac pópulum tuum, Dómine, * et bénedic he- 
. reditáti tua. | 
Et rege eos, * et extólle illos usque in ctérnum. 
Per síngulos dies * benedícimus te; 
, Et laudámus nomen tuum in s&culum, * et in séculum 
| séculi. 
. Dignáre, Dómine, die isto * sine peccáto nos custodíre. 
Miserére nostri, Dómine, * miserére nostri. 
Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos, * quem- 
ádmodum sperávimus in te. 
In te, Dómine, sperávi: * non confündar in sztérnum. 


Y. Benedicámus Patrem, et Fílium, cum Sancto 


Spíritu. 
R. Laudémus et superexaltémus eum in sécula. 
Orémus. Oratio 


D cujus misericórdie non est nümerus et boni- 
tátis infinítus est thesáurus: piíssimc majestáti tuae 
pro collátis donis grátias ágimus, tuam semper cle- 
méntiam exorántes; ut, qui peténtibus postuláta con- 
cédis, eósdem non déserens, ad prémia futüra dis- 
pónas. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


Demum Sacerdos genuflexus ter invocet patrocinium Do- 
lorose Matris dicens: 


Virgo dolorosíssima, ora pro nobis, populo idem 
respondente; posteà ascendit altare, et conversus ad populum, 
illum benedicit, dicens: 


Nos cum prole pia, benedícat dolorósa Virgo María. 


Benedictio scapularis Ssrhze Trinitatis 517 


9 
BENEDICTIO 
ET IMPOSITIO SCAPULARIS 
SANCTISSIMJX. TRINITATIS 
Propria Ordinis sanctissime Trinitatis 
Redemptionis Captivorum 


Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, indutus 
superpelliceo et stola albi coloris, dicit: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y.Dóminus vobíscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


: Orémus. Oratio 
1821 ómine Jesu Christe, qui tégumen nostre mortali- 
MEXA tátis indüere dignátus es: obsecrámus immén- 
sam tuc largitátis abundántiam; ut hoc genus vesti- 
ménti, quod sancti patres ad innocéntie et humili- 
tátis indícium abrenuntiántes sculo ferre sanxérunt, 
tu ita bene ;« dícere dignéris, ut hic fámulus tuus N. 
qui (hzc fámula tua —N., qu&) hoc indütus (a) füerit 
vestiménto, te quoque indüere mereátur: Qui vivis et 
regnas per ómnia sácula scculórum. R. Amen. 

Mox. aspergit Scapulare aqua benedictà. , 

Deinde subjungit: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

y. Dóminus vobíscum. K. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
désto, Dómine, supplicatiónibus nostris: ut hunc 
fámulum tuum (hanc fámulam tuam), cui in tuo 
nómine hábitum Religiónis sanctíssime Trinitátis im- 
pónimus, tu ita bene ;X dícere dignéris; ut te largiénte 
devótus (-a) persístat, et vitam cónsequi mereátur 
etérnam. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spí- 
ritus —— Deus, per ómnia sécula saculórum. 
R. Amen. 


$18 Benedictio coronarum seu trisagiorum Ssíse Trinit. 


Nunc imponit Scápulare, dicens: 

Accipe hábitum sanctíssimze Trinitátis, in augmén- 
tum fídei, spei, et caritátis: in nómine Patris, et Fí- 
lii, »k et Spíritus Sancti. R. Amen. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 
mnípotens sempitérne Deus, qui dedísti fámulo tuo 

(fámule tuas) in confessióne verz fídei setérne 
Trinitátis glóriam agnóscere, et in poténtia majestátis 
adoráre unitátem: quésumus; ut eJüsdem fídei firmi- 
"áte ab ómnibus semper muniátur advérsis. 

Ire qui per sanctos Joánnem et Felícem Ordi- 
nem sanctíssima Trinitátis, ad rediméndum de 
potestáte Saracenórum captívos, c&litus institüere dig- 
nátus es: presta, quésumus; ut eórum suffragántibus 
méritis a captivitáte córporis et ánimz, te adjuvánte, 
liberétur hic fámulus tuus (hec fámula tua) Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 
uscípiat te sanctíssima T'rínitas in nümerum con- 
frátrum, consororümque Confraternitátis nostra: 
et licet te indígne suscípimus, in oratiónibus tamen 
nostris precámur, ut tibi sanctíssima '"Trínitas concé- 
dat tempus bene vivéndi, constántiam perseverándi; 
et sicut nos hódie fratérna cáritas spirituáliter jungit in 
terris, ita divína píetas, quce dilectiónis est auctrix et 
amátrix, nos cum fidélibus suis conjüngere dignétur in 
celis. Per Christum, Dóminum nostrum. RR. Amen. 

Datur benedictio, dicendo: Pax et benedictio Dei om- 
nipoténtis, Patris, et Fílii, ;« et Spíritus Sancti de- 
scéndat super te (vos), et máneat semper. R, Amen. 


4 
BENEDICTIO 
CORONARUM SEU TRISAGIORUM 
SANCTISSIMJY TRINITATIS 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


. Benedictio scapularis nigri Ss. Crucis et Passionis — 519 


Orémus. Oratio 


(0) mnípotens et miséricors Deus, qui per Fílium 
tuum unigénitum, ac per Prophétas et Apósto- 


los tuos, sanctíssimze Trinitátis mystérium reveláre 
dignátus es, ut sanctórüm Angelórum choros imitán- 
tes in terris, dignas et devótas tibi laudes referámus: 
tuam obsecrámus cleméntiam; ut hzc triságia, qua 
(hoc triságium, quod) in honórem et laudem ejüsdem 
sanctíssime  Trinitátis ab Ecclésia fidéli dicáta sunt 
(dicátum est), bene F dícas, et sanctí "EF fices, eísque 
(eíque) tantam infündas Spíritus "F Sancti virtütem, 
ut, quicámque horum quólibet portáverit, atque in 
domo sua reverénter serváverit, seu devóte recitáverit, 
tua divína virtüte ab ómnibus ánime ef córporis perí- 
culis eruátur; sitque consors ef párticeps gratiárum 
ómnium, privilegiórum et indulgentiárum, qua ab Apo- 
stólica Sede concéssa fuérunt; atque in éxitu suo a 
sanctis Angelis tuis in conspéctu divíne  majestátis 
presentári mereátur. Per eüándem Dóminum ... in uni- 
táte ejüsdem Spíritus. F. Amen. 
Et aspergantur vel aspergatur aqua benedicta. 


o 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS NIGRI 
SS. CRUCIS ET PASSIONIS D. N. J. C. 
Propria Congregationis Clericorum Regularium 
Sanctissime Crucis et Passionis D. N. J. C. 


Sacerdos indutus superpelliceo et stola rubea, eo genu- 
flexo, cui Scapulare est imponendum, dicere potest: 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


/ Orémus. Oratio 
ómine Jesu Christe, qui pro redemptióne mundi 
voluisti nasci, circumcídi, a Jud&is reprobári, a 
Juda traditóre ósculo tradi, vínculis alligári, sicut ag- 


520 — Benedictio scapularis nigri Ss. Crucis et Passionis 


nus ínnocens ad víctimam duci, atque conspéctibus 
Anne, Cáiphe, Piláti et Heródis indecénter offérri, a 
falsis téstibus accusári, flagéllis et oppróbriis vexári, 
sputis cónspui, spinis coronári, cólaphis caedi, aründi- 
ne pércuti, fácie velári, véstibus éxui, Cruci clavis affí- 
gi et láncea vulnerári: tu, Dómine, per has sanctíssi- 
mas poenas tuas, et sanctam Crucem et mortem tuam, 
hujus fámuli tui (fámule tue) intelléctum illümina, af- 
féctum inflámma, ut caritátis tuze dulcédine perfüsus 
(-a) lácrimas compunctiónis jügiter effündat, totáque 
virtüte te díligat, et quz tibi plácita sunt, tota dilec- 
tióne perfíciat: Qui vivis et regnas cum Deo Patre in 
unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula se- 
culórum. pj, Amen. 


^  Preedictae tamen preces omitti possunt ad libitum, Deinde 
Cit: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

, Qui fecit celum et terram. 

T Sit nomen Dómini benedíctum. 

R, Ex hoc nunc et usque in séculum. 

V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

ER. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. g, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

ómine Jesu Christe, qui tégumen mortalitátis nos- 

trae assümere dignátus es: te humíliter deprecá- 
mur; ut hoc induméntum, quod in memóriam tue sanc- 
tíssimze passiónis et mortis institütum fuit, bene ;j. dí- 
cere, et sancti ;& ficáre dignéris; ut hic fámulus tuus 
qui (hzc fámula tua, quz) ipsum gestáverit, ejüsdem 
Passiónis párticeps efféctus (-a), aetérnam glóriam tu- 
am cónsequi mereátur: Qui vivis et regnas in sécula 
seculórum. HE, Àmen. 


Mox Sacerdos sacrum Seapulare aspergit aqua bentgicta, 
et illud imponit, dicens: 

Induat te Dóminus novum hóminem, ut hac lügu- 
bri paeniténtiee téssera munítus (-a) jügiter aspícias ad 
Jesum, quem manus impiórum confixérunt, et dóleas 
super eum, ut doléri solet in morte primogéniti. 

R. Amen. 


Benedictio scapularis rubri Passionis et Ss. Cordis etc. 521 
 — Pr ———— nca ii eai 2 remm E 


Deinde subjungit: 

Et ego ex facultáte mihi concéssa recípio te ad 
participatiónem ómnium bonórum spirituálium, quibus 
ex Apostólico privilégio gaudet Congregátio Sanctís- 
sima Crucis et Passiónis Dómini nostri Jesu Christi. 
In nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. 

R. Amen. 


[n fine tandem dicitur: 


Pássio Dómini nostri Jesu Christi sit semper in 
córdibus nostris. Ámen. 


6 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS RUBRI PASSIONIS 
ET SACRATISSIMI CORDIS D. N. j. C. 
ATQUE CORDIS 
AMANTISSIMI ET COMPATIENTIS 
B. MARLX VIRG. IMMACULAT/* 
Propria Congregationis Missionis 
(Approbata a S. R. C. die 25 Junii 1847) 
Genuflexo eo, qui suscepturus est Scapulare, Sacerdos, 
superpelliceo et stola rubra indutus, dicit: 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 
TEN ómine Jesu Christe, qui tégumen nostre morta- 
2E24 litátis inddere dignátus, temetípsum exinanivís- 
ti, formam servi accípiens, et factus obdediens usque 
ad mortem Grucis: tuz largitátis cleméntiam humíli- 
ter implorámus, ut hoc genus vestiménti, quod in ho- 
nórem et memóriam dolorosíssime Passiónis tuse, tuí- 
que sacratíssimi Cordis, necnon et Cordis amantíssi- 
mi ac compatiéntis immaculáte Matris tue institütum 
fuit, atque ut illo indáti hec mystéria devótius réco- 
lant, bene '* dícere dignéris; ut hic fámulus tuus, qui 
(hec fámula tua, qua) ipsum gestáverit, te quoque, 


522 Benedictio scapularis czerulei B. M. V. immaculatae 


per tua mérita et intercessiónem beatíssime Vírginis 
Maríse, indüere mereátur: Qui vivis et regnas in sé- 
cula seculórum. ER. Amen. 

Mox Sacerdos sacrum Scapulare aqua benedicta aspergit, 
et illud imponit, dicens: 

Accipe, caríssime frater (caríssima soror), hunc há- 
bitum benedíctum, ut véterem hóminem exütus (-a) 
novümque indütus (-a) ipsum digne pérferas, et ad 
vitam pervénias sempitérnam. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. HR. Amen. 

Deinde subjungit: 

Et ego, ex facultáte mihi concéssa, recípio te (vos) 
ad participatiónem ómnium bonórum spirituálium, qua 
per Sancte Sedis Apostólice privilégium huic sancto 
scapulári, in grátiam Congregatiónis Missiónis, con- 
céssa sunt. In nómine Patris, et Filii, ;« et Spíritus 
Sancti. RH. Amen. 

Denique dicitur trina vice versiculus sequens: 

Te ergo quésumus, tuis fámulis sübveni, quos 
pretióso sánguine redemísti. 


T 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS C/ERULEI 
B. MARLX.VIRG. IMMACULAT X 
Propria Cler. Regul. Theatinorum 
Qui suscepturus est Scapulare, genuflectit; et Sacerdos 
superpelliceo et stola alba indutus dicit: 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
HR. Qui fecit celum et terram. 
VY. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
T13 ómine Jesu Christe, qui tégumen nostre morta- 
MEZA litátis indüere dignátus es, tuse largitátis cle- 
méntiam humíliter implorámus: ut hoc genus vesti- 


Benedictio scapularis czerulei B. M. V. immaculatze — 523 


ménti, quod in honórem et memóriam Conceptiónis 
beáte Maríe Vírginis immaculáte, nec non ut illo 
indüti exórent in hóminum pravórum morum refor- 
matiónem, institátum fuit, bene" dícere dignéris; ut 
hic fámulus tuus, qui eo usus füerit (vel hec fámula 
tua, qui eo usa füerit, vel hi fámuli tui, qui eo usi 
füerint, vel hz fámule tue, que eo use füerint), 
eádem beáta María Vírgine intercedénte, te quoque 
indüere mereátur (-ántur): Qui vivis et regnas in s&- 
cula seculórum. Hh. Amen. 

Postea Sacerdos nihil dicendo aspergit Scapulare (vel Sca- 
pularia) aqua benedicta: deinde illud (vel illa) imponit, cuili- 
bet dicens: 

Accipe, frater (soror), Scapuláre Conceptiónis beá- 
te Maríe Vírginis immaculáte: ut, ea intercedénte, 
véterem hóminem exütus (-a) et ab omni peccatórum 
ier ge io mundátus (-a), ipsum pérferas sine má- 
cula, et ad vitam pervénias sempitérnam. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. Hh. Amen. 

Postea subjungit: 

Et ego, ex facultáte mihi concéssa, recípio te (vos) 
ad participatiónem bonórum ómnium spirituálium, 
qua in Clericórum Regulárium Congregatióne ex grá- 
tia Dei fiunt, et qui per Sancte Sedis Apostólice 
privilégium concéssa sunt. 


In nómine Patris, et Fílii,"* et Spíritus Sancti. 
R. Amen. 


Denique dicát trina vice, flexis genibus, Orationem se- 
quentem vulgari sermone una cum adscripto (vel adscriptis): 

Laudes ac grátie sint omni moménto sanctíssimo 
ac diviníssimo Sacraménto. 

Et benedícta sit sancta et immaculáta Concéptio 
beatíssimz Vírginis Maríz, Matris Dei. 

Hortetur fldeles ut hsec elogia ssepe ssepius repetant ad 
indulgentias iis adnexas consequendas. (Decr. Pii VII, die 
30 Junii 1818, Breve Leonis XIII, die 10 Sept. 1878, Decr. 
Pii X, die 10 Apr. 1913.) 


524 Benedictio scapularis nigri septem Dolorum B. M. V. 


8 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS NIGRI 
SEPTEM DOLORUM B. M. V. 


Propria Ordinis Servorum B. M. V. 


Suscepturus Habitum genuflectit; et Sacerdos, superpelli- 
ceo ac stola afba indutus, dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

(v mnípotens sempitérne Deus, qui morte Unigé- 
A A niti füüi mundum collápsum restauráre dignátus 
es, ut nos a morte zatérna liberáres, et ad gáudia 
regni caléstis perdüceres: réspice, quésumus, super 
hanc famíliam servórum tuórum, in nómine beatíssi- 
me Vírginis septem Dolóribus sáucie congregátam, 
de cujus grémio hic fámulus tuus (hec fámula tua) 
esse cupit (vel hi fámuli tui ésse cüpiunt); ut augeá- 
tur nümerus tibi fidéliter serviéntium, et ómnibus 
séculi et carnis perturbatiónibus liberátus (liberáta 
vel liberáti) et a láqueis diáboli secürus (secüra vel 
secüri intercessióne ejüsdem beáte Maríse Vírginis, 
beatórum Augustíni et Philíppi ac septem nostrórum 
beatórum Patrum Ordinis Fundatórum, vera gáudia 
possídeat (ant) Per eündem Christum, Dóminum 
nostrum. Rh. Amen. 


j Conversus ad Habitum super Altare positum, Sacerdos 
icit: 


Orémus. Oratio 


Ira Jesu Christe, qui tégumen nostre mortali- 
tátis indüere dignátus es, obsecrámus imménsam 
largitátis tue abundántiam: ut hoc genus vestimen- 
tórum, quod sancti Patres nostri, ad innocénfie hu- 
militatísque indícium, in memóriam Septem Dolórum 
beáte Viírginis Maríe nos ferre sanxérunt, ita bene- 
'k dícere dignéris; ut, qui (qua) illis füerit indütus 
(indáta vel füerint indüti), córpore páriter et ánimo 


Benedictio corong septem Dolorum B. M. V. 525 


índuat (-ant) te Salvatórem nostrum: Qui vivis et 
regnas in sécula seculórum. RH. Amen. 


Aspérgit Habitum aqua benedicta, dicens: 

Aspérges me, Dómine, hyssópo et mundábor: la- 
vábis me, et super nivem dealbábor. 

Deinde benedicit coronam septem Dolorum B. Marie V go 
dicéns: Orémus. Omnípotens et miséricors Deus, etc., ut .Jn- 
fra, et coronam áspergit aqua benedicta. 

Mox Sacerdos imponit Habitum cuilibet coram se genu 
flexo, dicens: : 

Accipe, caríssime Íírater (caríssima Soror), hábi- 
tum beáte Maríze Vírginis, singuláre signum servó- 
rum suórum, in memóriam septem Dolórum, quos 
ipsa in vita et morte Unigéniti Filii sui sustínuit; ut 
ita a: (a) sub ejus patrocínio, perpétuo vivas. 

R. Àmen. 


Postea coronam porrigit, dicens: 

Accipe corónam beáte Maríse Vírginis in memó- 
riam septem Dolórum suórum contéxtam, ut, dum 
eam ore laudáveris, ejus poenas foto corde compa- 
tiáris. KR. Ámen. 

Deinde personam benedicit, dicens. | 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, '« et | 
Spíritus Sancti, descéndat super te (vos), et máneat 
semper. ER. Ámen. 


ped 


9 


BENEDICTIO CORON.X* 
SEPTEM DOLORUM B. M. V. 
Propria ejusdem Ordinis 

Sacerdos, superpelliceo ac stola alba indutus, dicit: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

y. Dóminus vobíscum. H.Et cum spíritu tuo. 
: Orémus. Oratio 


mnípotens et miséricors Deus, qui propter ní- | 
miam caritátem, qua dilexísti nos, Fílium tuum . 


526 Benedictio coronse 7 Dolor. et Scapularis de M. Carmelo 


unigénitum, Dóminum nostrum Jesum Christum, pro 
redemptióne nostra de caelis ad terram descéndere, 
carnem suscípere, et crucis torméntum subíre voluísti: 
obsecrámus imménsam cleméntiam tuam; ut hanc co- 
rónam, in memóriam septem Dolórum Genetrícis Fílii 
tui ab Ecclésia tua fidéli dicátam, bene « dícas, et 
sanctí "F fices, et ei tantam Spíritus '& Sancti virtütem 
infündas, ut, quicümque eam recitáverit, ac secum 
portáverit, atque in domo sua reverénter tenüerit, ab 
omni hoste visíbili et invisíbili, semper et ubíque in 
hoc século liberétur, et in éxitu suo a beatíssima 
Vírgine María tibi, bonis opéribus coronátus, prz- 
sentári mereátur. Per eündem Christum, Dóminum 
nostrum. H. Amen. 

Deinde Sacerdos aspergit coronam aqua benedicta. 


10 


FORMULA BREVIOR BENEDICENDI 
CORONAM SEPTEM DOLORUM B. M. V. 


Propria ejusdem Ordinis 
(Approbata a S. R. C. die 11 Febr. 1925) 
Hac formula tantummodo privatim adhiberi potest, si 


quando, ratione circumistantiarum, valde incommodum sit Jon- 
giorem adhibere. 


JA d laudem et glóriam Deípare Vírginis Maríz, 

MEAN in memóriam Dolórum quos ipsa in vita et 

morte ejüsdem Fílii sui Dómini nostri Jesu Christi 

sustínuit, bene dicátur et sancti ;X ficétur hzc co- 

ica in nómine Patris, et Fílii, ' et Spíritus Sancti. 
men. ada rm et 


11 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS 
B. M. V. DE MONTE CARMELO 


Propria Ordinis Carmelitarum Discalceatorum 


Persona recipienda ad Habitum genuflexa, Sacerdos super- 
pelliceo et stola alba indutus dicat: 


Benedictio scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 521 


Ant. Suscépimus, Deus, misericórdiam tuam in 
médio templi tui: secándum nomen fuum, Deus, sic 
et laus tua in fines terre, justítia plena est déxtera 
tua. 

Kfrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

Y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

B. Sed líbera nos a malo. 

Y. Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam ). 
Y Deus meus, sperántem in te. 

. Mitte ei, Dómine, auxílium de sancto. 

Y Et de Sion tuére eum (eam). 

b Nihil profíciat inimícus in eo (ea). 

R. 


Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
SN uscípiat te Christus in námero fidélium suórum, 
ND et nos, licet indigni, te suscípimus in oratióni- 
bus nostris. Concédat tibi Deus per Unigénitum su- 
um, mediatórem Dei et hóminum, tempus bene vi- 
véndi, locum bene agéndi, constántiam bene perseve- 
rándi, et ad etérne vite hereditátem felíciter perve- 
niéndi: et sicut nos hódie fratérna cáritas spirituáli- 
ter jungit in terris, ita divína píetas, que dilectiónis 
est auctrix et amátrix, nos cum fidélibus suis con- 


jüngere dignétur in celis. Per eündem Christum, 
Dóminum nostrum. HR. Amen. 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Sit nomen Dómini benedíctum. 
R. Ex hoc nunc, et usque in séculum. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


térne Pater et omnípotens Deus, qui Unigéni- 
tum fuum vestem nosíra mortalitátis indüere 


Rost 


| Adjutórium nostrum, usque ad OrationemSupplíciter, inclusive. 


328 Benedictio scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 


voluísti: obsecrámus, imménsam tue largitátis bene- 
"*dictiónem in hoc genus efflüere vestiménti, quod 
sancti Patres ad innocéntie et humilitátis indícium a 
renuntiántibus s$culo gestári sanxérunt; et sic ipsum 
bene '* dícere dignéris, ut, quicümque eo usus füe- 
rit, indere mereátur ipsum Dóminum nostrum Je- 
sum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et reg- 
nat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sscula 
seculórum. KR. Amen. 


Orémus. Oratio 

upplíciter te, Dómine, rogámus, ut Super hunc há- 
S itum servo tuo (ancílle fuz) imponéndum bene- 
;* díctio tua benígna descéndat, ut sit bene :- dictus, 
atque divína virtüte procul pellántur hóstium nostró- 
rum visibílium et invisibílium tela nequíssima., 

5. Amen. 

Aspergat Habitum aqua benedicta. 


2 Si autem Habitus solum sit benedicendus, incipit a y. 


Imponens ei, Habitum, dicat: 

Accipe, vir devóte (mülier devóta), hunc hábitum 
benedíctum: precans sanctíssimam Vírginem, ut ejus 
méritis illum pérferas sine mácula, et te ab omni ad- 
versitáte deféndat, atque ad vitam perdücat atérnam. 


Hh. Amen. 


Adésto, Dómine, supplicatiónibus nostris: et hunc 
fámulum tuum, quem !hanc fámulam tuam, quam) 
Sodalitáti sancta: Religiónis Carmelitárum sociámus, 
perpétua tríbue firmitáte corroborári, ut, perseveránti 
propósito, in omni sanctitáte tibi váleat famulári. 


Prótege, Dómine, fámulum tuum (fámulam tuam) 
subsídiis pacis, et beáte Maris» semper Vírginis pa- 
trocíniis confidéntem, a cunctis hóstibus redde se- 
cürum (-am). 


Bene € dícat te Cónditor celi et terre, Deus om- 
nípotens, qui te elígere dignátus est ad beatíssimz 
Vírginis Maríe de Monte Carmélo Societátem et Con- 
fraternitátem: quam precámur, ut in hora óbitus tui 


Alia benedictio scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 529 


cónterat caput serpéntis, qui tibi est adversárius, et 
tandem tamquam victor (victrix) palmam, et corónam 
sempitérnae hereditátis consequáris. Per Christum, 
Dóminum nostrum. Hh. Ámen. 

Deinde aspergat Confràtrem aqux benedicta, et subjungat: 

Ego auctoritáte, qua fungor, et mihi concéssa, re- 
cípio te ad Conífraternitátem sacre Religiónis Car- 
melitárum, et invéstio, ac partícipem te fácio ómni- 
um bonórum spirituálium ejüsdem Ordinis. In nó- 
mine Patris, et Fílii, '« et Spíritus Sancti. 

R. Amen. 


His expletis, Sacerdos Confratrem paucis sed efficaciori- 
bus verbis adhortetur ad caute, pie, sancteque vivendum, ad 
onera omnia adimplenda tum generalia pro omnibus Confra- 
tribus, tum specialia pro fís, qui gaudere volunt privilegio, 
vulgo nuncupato ,Sabbatiro** (cirea quae eundem sufficienter 
instruat), atque ad Virginem Deiparam in posterum peculiari- 
bus devotionis obsequiis assidue colendam, eamque veluti sin- 
gularem ac dulcissimam Matrem filiali et sincero affectu pro- 
sequendam. 


12 


ALIA BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS 
B. M. V. DE MONTE CARMELO 
Propria Ordinis Carmelitarum Calceatorum 


Persona recipienda ad Habitum genuflexa, Sacerdos super- 
pelliceo et stola alba indutus dicat: 


Ant. Suscépimus, Deus. 

Psalmus 47 Deus in dómibus ejus cog- 
noscétur, * cum suscipiet 
eam. 

Quóniam ecce reges terra 


eGilagnus Dóminus, et 

Add laudábilis nimis * in 
civitáte Dei nostri, in monte congregáti sunt: * conve- 
sancto ejus. " . | nérunt in unum. 

Fundáturexsultatióne uni-| Ipsi vidéntes sic admiráti 
vérse terre mons Sion, *| sunt, conturbáti sunt, com- 
látera Aquilónis, civitas móti sunt: * tremor appre- 
Regis magni. héndit eos. 


S30 Alia benedictio scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 


Ibi dolóres ut parturién- 
tis: * in spíritu veheménti 
cónteres naves Tharsis. 

Sicut audivimus, sic vídi- 
mus in civitáte Dómini vir- 
tütum, in civitáte Dei nos- 
tri: * Deus fundávit eam 
in zetérnum. 

Suscépimus, Deus, mise- 
ricórdiam tuam, * in médio 
templi tui. 

Secündum nomen tuum, 
Deus, sic et laus tua in 
fines terre: * justítia plena 
est déxtera tua. 

Latétur mons Sion, et ex- 
sültent fílie Juda, * prop- 
ter judícia tua, Dómine. 

Circümdate Sion, et com- 
plectímini eam: * narráte 
in türribus ejus. 

Pónite corda vestra in vir- 
füte ejus: * et distribüite 


domos ejus, ut enarrétis in 
progénie áltera. 

Quóniam hic est Deus, 
Deus noster in :&térnum, et 
in séculum séculi: * ipse 
reget nos in sécula. 

Glória Patri. 


Psalmus 132 


Fee quam bonum, et 
quam jucündum * habi- 
táre fratres in unum: 

Sicut unguéntum in cá- 
pite, * quod descéndit in 
barbam, barbam Aaron, 

Quod descéndit in oram 
vestiménti ejus : * sicut ros 
Hermon, qui descéndit in 
montem Sion. 

Quóniam illic mandávit 
Dóminus benedictiónem, * 
et vitam usque in séculum. 

Glória Patri. 


Ant. Suscépimus, Deus, misericórdiam tuam, in 
médio templi tui: secándum nomen tuum, Deus, sic 


et laus tua in fines terre: 


tua. 


justítia plena est déxtera 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 


V. Et ne nos indücas in tentatiónem. 
E. Sed líbera nos a malo. 


f 
Y 


y 
B 
Y 
k 
y 


Dóminus vobíscum. 


: Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 
: Deus meus, sperántem in te. 

. Mitte ei, Dómine, auxilium de sancto. 

- Et de Sion tuére eum (eam). 

: Nihil profíciat inimícus in eo (ea). 

: Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei. 
: Dómine, exáudi oratiónem meam. 

- Et clamor meus ad te véniat. 


Hh. Et cum spíritu tuo. 


Alia benedictio scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 531 


Orémus. Oratio 

or te Christus in nümero fidélium suórum, et 

nos licet indígni te suscípimus in oratiónibus nos- 
tris. Concédat tibi Deus per Unigénitum suum, me- 
diatórem Dei et hóminum, tempus bene vivéndi, lo- 
cum bene agéndi, constántiam bene perseverándi, et 
ad etérne vite hereditátem feliciter perveniéndi. Et 
sicut nos hódie fratérna cáritas spirituáliter jungit in 
terris, ita divína píetas, quee dilectiónis est auctrix 
et amátrix, nos cum fidélibus suis conjüngere digné- 
tur in celis. Per eündem Christum, Dóminum nos- 
trum. Hk. Ámen. 


Orémus. Oratio 

désto, Dómine, supplicatiónibus nostris et hunc fá- 
mulum fuum, quem (hanc fámulam tuam, quam) 
in tuo sancto nómine ad participatiónem ómnium bo- 
nórum spirituálium, et fraternitátem recípimus hujus 
sacre Religiónis, beátze Genetríci tue Virgini et Ma- 
tti Maríe speciáliter dedicáta;, bene dícere digné- 
ris: et presta; ut te largiénte devótus (-a) in Ec- 
clésia persístere váleat cum augménto virtütum: at- 
que sufírágiis hujüsmodi sacri Ordinis adjütus (-a) 
vitam percipere mereátur ctérnam: Qui vivis et reg. 

nas in sécula seculórum. H. Amen. 


Deinde conversus ad. Hahitum dicat: 


Y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
HR. Et salutáre tuum da nobis. 
Y. Dómine, Deus virtüátum, convérte nos. 
R. Et osténde fáciem tuam, et salvi érimus. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
, Dóminus vobíscum. EH. Et cum spíritu fuo. 


Orémus. Oratio 
upplíciter te, Dómine, rogámus, ut super hunc há- 
bitum servo tuo (ancílle tue) imponéndum bene- 

;k dictio tua benígna descéndat, ut sit bene ' díctus, 
atque divína virtüte procul pellántur hóstium nos- 
trórum visibílium et invisibíflium tela nequíssima. 

R. Amen. 


532 Alia benedictio scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 


Orémus. Oratió 

aput ómnium fidélium Deus, et humáni géneris 
C Salvátor, hunc hábitum, quem propter tuum, tu&- 
que Genetrícis Vírginis Maríe de Monte Carmélo 
amórem, atque devotiónem servus tuus est delatürus 
(ancílla tua est delatüra), déxtera tua sanctí fica; 
et hoc, quod per illud mystice datur intéllegi, tua 
semper custódia, córpore et ánimo servétur: et ad 
remuneratiónem perpétuam cum Sanctis ómnibus fe- 
licíssime perducátur: Qui vivis et regnas in sécula 
seculórum. RR. Amen. 

Orémus. Oratio 

reátor, Conservátor, et Salvátor ómnium, largítor 

humánz salátis Deus, et dator grátie spirituális, 
bene »& dictiónem tuam super hunc hábitum immítte: 
ut, qui (quae) eum gestáverit, czlésti virtüte munítus 
(-a) fidem íntegram, spem firmam, et caritátem desi- 
derátam téneat, et a te numquam separári permíttas: 
Qui vivis et regnas in sécula seculórum. 

KR. Amen. 

Deinde aspergat Habitum aqua benedicta, et postea ipsum 
imponat persons recipienda (cuilibet separatim) dicens: 

Accipe vir devóte (mülier devóta) hunc hábitum 
benedíctum: precans sanctíssimam Vírginem, ut ejus 
méritis illum pérferas sine mácula, et te ab omni ad- 
versitáte deféndat, atque ad vitam perdücat ztérnam. 

HR. Amen, 


Deinde dicat: 

Ego ex potestáte mihi trádita, et concéssa, suscí- 
pio ac recípio te ad participatiónem ómnium oratió- 
num, disciplinárum, precum, suffragiórum, eleemosy- 
nárum, jejuniórum, vigiliárum, Missárum, Horárum 
canonicárum ac ceterórum bonórum spirituálium, qua 
passim die, noctüque, cooperánte misericórdia Jesu 
Christi, a Religiósis totíus nostre sacre Religiónis 
peragüntur. In nómine Patris, et Fílii, :« et Spíritus 
Sancti. R. Amen. 

Postea signo crucis benedicens personam receptam dicat: 

Bene x dícat te Cónditor celi et terre, Deus om- 
nípotens, qui te elígere dignátus est ad beatíssimz 


PC ——————— € Á 
Benedictio brevior scapularis B. M. V. de Monte Carmelo 533 

BREMEN MENU 
Vírginis Maríe de Monte Carmélo Societátem et Gon- 
fraternitátem: quam precámur, ut in hora óbitus tui 
cónterat caput serpéntis, qui tibi est adversárius, et 
tandem tamquam victor (victrix) palmam, et corónam 
sempitérna hereditátis consequáris. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. Hh. Àmen. 

Deinde. aspergatur persona aqua benedicta. 

Si plures simul recipiendi sint, mutetur numerus. 

Quando Habitus solummodo benedicendus erit, tunc be- 
nedictio incipit aW. Osténde nobis, Dómine, et concluditur 
cum Oratione Creátor, etc. 


Omnibus expletis, Sacerdos Conífratrem paucis sed effica- 
cioribus verbis adhortetur ad caute, pie sancteque vivendum, 
ad onera omnia adimplenda tum generalia pro omnibus Con- 
fratribus, tum specialia pro iis, qui gaudere volunt privilegio, 
vulgo nuncupato ,,Sabbatino'* (circa qus eundem. sufficienter 
instruat), atque ad Virginem Deíparam in posterum peculia- 
ribus devotionis obsequiis assidue colendam, earmmque veluti 
singularem ac dulcissimam Matrem filiali et sincero affectu 
prosequendam. 


13 


FORMULA BREVIOR 
BENEDICENDI ET IMPONENDI 
SCAPULARE 
B. M. V. DE MONTE CARMELO 


qua adhiberi potest, presertim in privatis receptio- 

nibus, vel occasione magni concursus, ad majorem 
Sacerdotis recipientis commoditatem 
(Approbata a S. R. C. die 24 Julii 1888) 

Persona recipienda ad Habitum genuflexa, Sacerdos super- 
pelliceo et stola albi coloris, aut saltem stola indutus, dicat: 
y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 

R. Et salutáre tuum da nobis. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. E, Et cum spíritu tuo. 
" Orémus. Oratio 
lómine Jesu Christe, humáni géneris Salvátor, 
hunc hábitum, quem propter tuum tu&que Gene- 


Benedictio quinque scapularium 


trícis Vírginis Maríe de Monte Carmélo amórem ser- 
vus fuus (ancilla tua) devóte est delatürus (-a) déx- 
tera tua sancti» fica, ut eádem Genetríce tua inter- 
cedénte, ab hoste malígno defénsus (-a) in tua gtátia 
usque ad mortem persevéret: Qui vivis et regnas in 
sécula seculórum. R. Amen. 


Deinde aspergat Habitum aqua benedicta, et.postea iilum 
imponat personse, vel personis (cuilibet separatim) dicens: 

Accipe hunc hábitum benedíctum precans sanctís- 
simam Vírginem, ut ejus méritis illum pérferas sine 
mácula, et te ab omni adversitáte deféndat, atque ad 
vitam perdücat etérnam. R. Amen. 

Postea subjungat: 

Ego, ex potestáte mihi concéssa, recípio te (vos) 
ad participatiónem ómnium bonórum spirituálium, quz, 
cooperánte misericórdia Jesu Christi, a Religiósis de 
Monte Carmélo peragüntur. In nómine Patris, et Fí- 
lii, et Spíritus Sancti. RH. Amen. 


Bene »« dícat te (vos) Cónditor celi et terre, Deus 
omnípotens, qui te (vos) cooptáre dignátus est in Con- 
traternitátem beátze» Maríz Vírginis de Monte Carmélo: 
quam exorámus, ut in hora óbitus tui (vestri) cónterat 
caput serpéntis antíqui, atque palmam et corónam 
sempitérnz hereditátis tandem consequáris (consequá- 
mini). Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 

Aspergatur persona aqua benedicta. Si plures simul reci- 
piendi sint, mutetur numerus. 

Si Habitus solumniodo benedicendus sit, tunc benedictio 
incipit a V. Osténde, et concluditur cum Oratione Dómine 
Jesu Christe. 


14 


FORMULA BREVIOR BENEDICENDI 
ETIMPONENDI QUINQUESCAPULARIA 
sanctissime Trinitatis, Passionis D. N. J. C., beate 
Marize Virginis sub respectivo titulo immaculatze Con- 

ceptionis, Septem Dolorum et Montis Carmeli 


Suscepturi Scapularia genuflectunt; et Sacerdos, superpel- 
liceo ac stola alba indutus, dicit: 


Benedictio quinque scapularium S35 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
* Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


| . Orémus. Oratio 

Dómine Jesu Christe, ómnium caput fidélium, et 
BEA humáni géneris Salvátor, qui tégumen nostre 
mortalitátis indüere dignátus es: obsecrámus immén- 
sam largitátis tuze abundántiam, ut induménta hac in 
obséquium sanctíssime Trinitátis institáta, nec non in 
honórem et memóriam dolorosíssime Passiónis tuc, 
in honórem beatíssima Vírginis Matris tue sub título 
immaculátz Conceptiónis, Septem Dolórum et Montis 
Carméli, ita bene "& dícere et sancti "K ficáre dignéris; 
ut, qui (que) ea assümpserint, eádem Genetríce tua 
intercedénte, te quoque salutáre nostrum, córpore ef 
ánima indüere mereántur: Qui vivis et regnas in sé- 
cula seculórum. KR. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 

Mox Sacerdos omnibus Scapularia singillatim imíponat, ac 
deinde formulam proferat supra omnes simul. 

1 Accípite hábitum Ordinis sanctíssimz Trinitá- 
tis in fídei, spei, et caritátis augméntum, ut induátis 
novum hóminem, qui secándum Deum creátus est in 
justítia et sanctitáte. 

9 Accípite scapuláre Passiónis Dómini nostri Jesu 
Christi, ut véterem hóminem exüti novümque indáti, 
ipsum digne perferátis, et ad vitam perveniátis sem- 
pitérnam. 

3 Accípite scapuláre devotórum beatíssime Maríc 
Vírginis sine labe concéptz, ut ejus intercessióne ab 
omni inquinaménto mundáti, ad vitam perveniátis z- 
térnam. 

4 Accípite hábitum Servórum beatíssime Maríe 
Vírginis septem Dolóres ejus devóte recoléntium, ut 
dolóres ipsos assídue recogitántes, Passiónem Dómini 
nostri Jesu Christi in corde et córpore vestro im- 
préssam jügiter teneátis. 

5 Accípite hábitum Societátis et Confraternitátis 
beáte Maríe Vírginis de Monte Carmélo, precántes 


536 Benedictio scapularis pretiosi Sanguinis 


eándem sanctíssimam Vírginem, ut ejus méritis illum 
perferátis sine mácula et vos ab omni adversitáte de- 
féndat atque ad vitam perdücat etérnam. 


Ego ex facultáte Apostólica mihi delegáta, recí- 
pio vos in participatiónem bonórum spirituálium ho- 
rum Ordinum seu Congregatiónum et indulgentiárum, 
qua per Sancte Sedis privilégia przdíctis scapulári- 
bus concésse sunt. In nómine Pa tris, et Fí'T lii, 
et Spíritus Sancti. E. Amen. 

V. Salvos fac servos tuos. 

. Deus meus, sperántes in te. 

: Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 

- Et de Sion tuére eos. 

. Esto eis, Dómine, turris fortitüdinis. 

- À fácie inimíci. 

: Nihil profíciat inimícus in eis. 

. Et fílius iniquitátis non appónat nocére eis. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. * 

: Dóminus vobíscum. P. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
désto, Dómine, supplicatiónibus nostris, et quibus 
in tuo nómine sacros hábitus imposüimus, ita 
bene'* dícere dignéris, ut tue grátie cooperántes, 
vitam cónsequi mereántur zetérnam. Per Christum, 
Dóminum nostrum. F- Amen. 
Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, et 
Spíritus Sancti, descéndat super vos, et máneat sem- 
per. 4^*- Amen. 


Formula recitetur numero singulari, si uni tantum perso- 
nie sint Scgpularia imponenda. 


ee eL EU ad e a EL ael D 


15 


BENEDICTIO 
SCAPULARIS PRETIOSI SANGUINIS 
Scapulare fleri solet ex lana rubei coloris cum imagine 


Ssifii* Crucifixi, vel Ssfii Cordis D. N. J. C. Sanguinem ma- 
nahtis super Calicem. 


————— Ó——— NR GR. 


Benedictio funiculorum et vittarum pretiosi Sanguinis 937 


Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpel- 
liceo ac stola rubea indutus, dicit: 

y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Qui fecit czelum et terram. 
Redemísti nos, Dómine, in Sánguine tuo. 
Et fecísti nos Deo nostro regnum. 
Te ergo quésumus, tuis fámulis sübveni. 
Quos pretióso Sánguine redemísti. 
Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 
Dóminus vobíscum. ];, Et cum spíritu tuo. 
em o I6mus. | Oratio 
S Wetérne Pater, et omnípotens Deus, qui Unigéni- 
JEAN tum tuum vestem nostre mortalitátis indüere, 
et Sánguinem suum pretiósum pro mundi salüte eí- 
fündere voluísti: obsecrámus cleméntiam tuam, ut hoc 
genus vestiménti quod in signum devotiónis fidélium 
erga salütis nostre prétium institütum est, bene- 
dícere, et sancti; ficáre dignéris; ut, quicümque co 
usus füerit, indüere mereátur eündem Dóminum nos- 
trum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit 
et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia 
sécula seculórum. RR. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


* 


Y 
R. 
y. 
R. 
Y. 
h 
Y 


16 
BENEDICTIO FUNICULORUM 
ET VITTARUM PRETIOSI SANGUINIS 
Vitte fiunt ex lana rubei coloris, quse, si exferius a mu- 
lieribus ferantur, a sinistro latere pendent. Funiculi pariter ex 
lana rubea conficiuntur. 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Redemísti nos, Dómine, in Sánguine fuo. 
, Et fecísti nos Deo nostro regnum. 
Y. 'Te ergo quésumus, tuis fámulis sübveni. 
R. Quos pretióso Sánguine redemísti. 
y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
y. Dóminus vobíscum. g, Et cum spiritu tuo. 


538 Benedictio vestis votivae pretiosi Sanguinis 


Orémus. Oratio 
jmnípotens sempitérne Deus, qui Unigénitum Fi- 

5| lium tuum constituísti humáni géneris Redemp- 
tórem, ac ejus Sánguine placári voluísti: da nobis tue 
dilectiónis augméntum, et super hos funículos (vel su- 
per has vittas] bene ;&: dictiónem tuam infündere dig- 
náre; ut, quicümque eis cinctus füerit, suórum delic- 
tórum contritiónem in terris habére mereátur, et ab 
omni carnis labe, cunctísque perículis mentis et cór- 
poris liberátus, ad vitam pervéniat wtérnam. Per eün- 
dem Christum, Dóminum nostrum. HR. Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta, 


17 


BENEDICTIO VESTIS VOTIV/X 
PRETIOSI SANGUINIS 


Vestis votiva nigra adhibetur. 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. Qui fecit celum et terram. 

. Redemísti nos, Dómine, in Sánguine tuo. 

. Et fecísti nos Deo nostro regnum. 

. Te ergo qué&sumus, tuis fámulis sübveni. 

. Quos pretióso Sánguine redemísti. 
Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


8. Oratio 
p ómine sancte, Pater omnípotens, etérne Deus, 
£-2^ a quo descéndit omne bonum, et omne donum: 
tibi grátias reférimus pro suscéptis votis, et per mé- 
rita pretiosíssimi Sánguinis dilécti Fílii tui Dómini nos- 
tri Jesu Christi, ac per intercessiónem beatíssimze Vír- 
ginis Maríe presta fámule tue, quz hanc vestem in- 
düerit, salátem mentis et córporis; ut te Creatórem 
ómnium recta fide colat, et in Fílium tuum Unigéni- 
tum, Redemptórem mundi, spem suam confírmet, te- 
que summum bonum super ómnia díligat, ac sanctis 


Ad Bde Hie Edd pd 


Benedictio et impositio scapularis sacri Cordis Jesu 539 


mandátis tuis semper obcediat, donec ad :térnam gló- 
riam felíciter perducátur. Per eündem Christum, Dó- 
minum nostrum. R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


e —M 


18 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS SACRI CORDIS JESU 
(Approbata a S. R. C. die 4 Aprilis 1900) 
Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpel- 
liceo et stola alba indutus, dicit: 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
, Bt salutáre tuum da nobis. 
Y Dómine, exáudi oratiónem meam. 
. Et clamor meus ad te véniat. 
Y Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

JE lómine Jesu, qui inefíábiles Cordis tui divítias 
M.E2A Ecclésie sponse tuc singulári dilectiónis bene- 
fício aperuísti: hoc Scapuláre ejüsdem Cordis tui em- 
blémate decorátum bene ; dícere dignéris; ut, qui- 
cümque illud devóte gestáverit, intercedénte beáta et 
clementíssima Genetríce tua María, virtütibus et do- 
nis czléstibus ditári mereátur: Qui vivis et regnas in 
sécula scculórum. ER. Amen. 


Postea Sacerdos Scapülare aspergat aqua benedicta, illudque 
imponat, dicens: 

Accipe, frater (soror) hoc Scapuláre sacri Cordis 
Jesu, quo ornátus (a) in honórem et memóriam amó- 
ris et passiónis ejus, per intercessiónem beátz Maríze 
Vírginis, Matris misericórdie, divine grátie largitá- 
tem et etérnz glórie fructum cónsequi mereáris. Per 
eündem Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Si Scapulare pluribus imponatur, omnia plurali numero 
dicantur. 


540 . Benedictio scapularis immaculati Cordis B. M. V. 


Deinde una vice cum adscripto dicat sive latino sive: ver- 
naculo idiomate sequentes preces jaculatorias: 

Jesu, mitis et hümilis corde, fac cor nostrum sicut 
cor tuum. 

María, Mater grátie, Mater misericórdie, tu nos 
ab hoste prótege, et mortis hora süscipe. 


« 


19 

BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
. SCAPULARIS IMMACULATI CORDIS 
B. M. V. 


Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpelliceo 
et stola coloris albi indutus, dicit: 

Ant. Suscépimus, Deus, misericórdiam tuam in mé- 
dio templi tui: secüándum nomen tuum, Deus, sic et 
laus tua in fines terra: justítia plena est déxtera tua. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 

Pater noster secreto usque ad 

y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

. Sed líbera nos a malo. 

Y. Salvum (salvam, ve] salvos) fac servum tuum 

ancillam tuam, vel servos tuos). 

R. Deus meus, sperántem (-es) in te. 

V. Mitte ei(s), Dómine, auxílium de sancto. 

Rh. Et de Sion tuére eum (eam, vel eos). 

V. Nihil profíciat inimícus in eo (ea, ve] eis). 
, Et fílius iniquitátis non appónat nocére ei(s). 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. R, Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
ESAW|uscipiat te (vos). Christus in nümero fidélium suó- 
Ew rum, et nos, licet indígni, te (vos) suscípimus 

in oratiónibus nostris. Concédat tibi (vobis) Deus, per 
Unigénitum suum, mediatórem Dei et hóminum, tem- 
pus bene vivéndi, locum bene agéndi, constántiam 
bene perseverándi, et ad ztérne vite hereditátem 
felíciter perveniéndi. Et sicut nos hódie fratérna cári- 
tas spirituáliter jungit in terris, ifa divína píetas, quae 


Benedictio scapularis Ss. Cordium Jesu et Marise — 541 


dilectiónis est auctrix, nos cum fidélibus suis conjün- 
gere dignétur in celis: Per eándem Christum, Dómi- 
num nostrum. R. Ámen. 


Postea benedicit ScaptiTare. dicens: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

E. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. k. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


cus, cujus verbo sanctificántur ómnia, bene :;& dic- 

fiónem tuam effünde super hábitum istum ( hábi- 
tus istos): et presta; ut, qui eo (eis) secündum ]le- 
gem et voluntátem tuam cum gratiárum actióne usus 
füerit (usi füerint), per invocatiónem sanctíssimi nó- 
minis tui, córporis sanitátem et ánime tutélam, te 
auctóre, percípia(nt. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. R. Amen. 


Deinde aspergit áqua betiedicta Scapulare, et singulis pe- 
tentibus illud: imponit, dicens: 

Accipe, frater (soror), hunc hábitum benedíctum, 
precans sanctíssimam Vírginem, ut ejus méritis illum 
pérferas sine mácula, teque ab omni adversitáte de- 
téndat, et ad vitam perdáücat a&térnam. KR, Amen. 


MÀ 


20 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS SACRORUM CORDIUM 
JESU ET MARL€ 

Suscepturis Scapulare genufleotit; et Sacerdos, superpelliceo 
et stola alba indutus, dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

E. Qui fecit caelum et terram. 


. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
, Et salutáre tuum da nobis. 


M 
R 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 

P4 


Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


342 Benedictio scapularis B. M. V. de Mercede 


Orémus. Oratio 
lementíssime Deus, qui ad peccatórum salütem 


P m 


MEZ et miserórum perfügium Cor Fílii tui Jesu Christi 
caritáte et misericórdia plenum et Cor beáte Maríze 
Virginis eídem simíllimum esse voluísti; hoc Scapuláre 
in honórem et memóriam eoründem sacrórum Cór- 
dium gestándum bene; dícere dignéris, ut hic fámu- 
lus tuus indátus (hzc fámula tua indüta), méritis et 
intercessióne ipsíus Deípare Vírginis, secándum Cor 
Jesu inveníri mereátur. Per eündem Christum, Dómi- 
num nostrum. R. Amen. 


Postea Sacerdos Scapuláare aspérgat aqta benedictá, illud- 
que imponat, dicens: 

Accipe, frater (soror) Scapuláre sacrórum Córdi- 
um Jesu et Marís, ut sub ejus protectióne et custó- 
dia, utriüsque sacratíssimi Cordis virtütes recoléndo et 
imitándo, resurrectiónis glóri& dignus (-a) efficiáris. 
Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 

HR. Amen. 

Si Scapulare pluribus imponatur, omnia plurali numero di- 
cantur. 

Deinde una vice cum adscripto dicát sive latino sive ver- 
naculo idiomate sequentes preces jaculatoríias: 

Cor Jesu sacratíssimum, miserére nobis. 

Cor Maríz immaculátum, ora pro nobis. 


21 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS B. M. V. DE MERCEDE 
Propria Ord. B. M. V. de Mercede Red. Captivorum 


Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpelliceo 
et stola albi coloris indutus, dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 

R. Et salutáre tuum da nobis. 

Y.Dóminus vobíscum. 

ER. Et cum spíritu tuo. 


Benedictio scapularis B. M. V. de Mercede 543 


Orémus. Oratio 


1E ómine Jesu Christe, qui tégumen nostre mortfa- 
REA litátis indüere dignátus es: obsecrámus immén- 
sz largitátis tuze abundántiam; ut hunc hábitum, quem 
sancti Patres ad innocéntie ef sanctitátis indícium 
ferre sanxérunt, ita bene "* dícere dignéris, ut, qui eo 
usus füerit, te indáere mereátur: Qui vivis et regnas 
per ómnia sécula seculórum. HE. Amen. 


Deinde aspergat habitum aqua benedicta, et eo postulan- 
tem induat, dicens: 

Ego auctoritáte Dómini nostri Jesu Christi, et À po- 
stolórum Petri et Pauli, et mihi commíssa, do tibi há- 
bitum Religiónis beáte Maríe de Mercéde, propter 
devotiónem, quam geris ad sacratíssimam et immacu- 
látam Matrem Dei Maríam, et Ordinem ejus sub nó- 
mine fundátum: cum quo in presénti grátiam Spíri- 
tus Sancti adipísci váleas, et in futüro sáculo glóriam 
ctérnam, qua prémium est electórum. In nómine Pa- 
tris, et Fílii, :« et Spíritus Sancti. R. Amen. 

Postea dicatur Hymnus Veni, Creátor Spíritus, etc., ut su- 
pra, pag. 906. 

y. Emítte Spíritum tuum, et creabüntur. 

HR. Et renovábis fáciem terra. 


y. Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 
R. Deus meus, sperántem in te. 


Y. Dóminus vobíscum. 
E, Et cum spiritu tuo. 


Orémus. Oratio 

hope Dómine, supplicatiónibus nostris: et hunc fá- 

mulum tuum (hanc fámulam tuam) bene ;« dícere 
dignéris, cui in tuo sancto nómine hábitum sancta 
Religiónis beátee Maríe de Mercéde impónimus, quem 
ex devotióne cupit portáre, dum vitam düxerit in hu- 
mánis; ut, te largiénte, et devótus (-a) in Ecclésia per- 
sístere, et vitam percípere mereátur atérnam. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


544: — Benedictio ejusdem scapularis sine impositione 
EM cC (cL cM 


22 


BENEDICTIO EJUSDEM SCAPULARIS 
SINE IMPOSITIONE 
Propria ejusdem Ordinis 
Sacerdos, superpelliceo et stola albi coloris indutus, dicit: 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
R. Et salutáre tuum da nobis. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. 
E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Ip ómine Jesu Christe, qui tégumen nostrae mor- 
4*»/| talitátis indüere dignátus es: obsecrámus im- 
ménse largitátis tue abundántiam; ut hoc genus ves- 
timentórum, quod sancti Patres ad innocéntie et sanc- 
titátis indícium ferre sanxérunt, ita bene y. dícere dig- 
néris, ut, qui eo usus füerit, te indüere mereátur: Qui 
vivis et regnas in sécula seculórum. 
R. Amen. 


Orémus. Oratio 


pss misericordiárum et Deus totíus consolatiónis, 
qui te máxime mirábilem et laudábilem przbes in 
gloriosíssima Vírgine María, unigéniti Fílii tui matre, 
qui nobis eam in misericórdie matrem donásti, captivo- 
rümque redemptrícem effecísti, in ipsáque glorificári 
cómplaces: tuam süpplices exorámus cleméntiam; ut 
super hoc signum scapuláre seu vestiméntum, pro ip- 
síus sanctíssimw Vírginis veneratióne adaptátum, et 
super quámlibet ipsíus partem, sacram tuam bene- 4 
dictiónem benígnus effündas; et przstes, ut, qui eam 
devóte colüerit, potentíssimum redemptrícis supérna 
experiátur auxílium, tuámque misericórdiam piíssimam 
in praesénti et in futüro século. Per eündem Christum, 
Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Bened. scapul. B. M. V. sub tít. Salus infirmorum — 545 


Orémus. Oratio 

lementíssime Dómine Deus, qui beatíssimam Vír- 

ginem Maríam, Fílii tui felicíssimam matrem, bys- 
sino splendénti et cándido in stérnum fulgére fecís- 
ti: bene 'K dícere, quésumus, velis album istud ope- 
riméntum, in ejüsdem Vírginis Matris, captivórum 
auxiliatrícis, honórem consecrátum; ut, qui venerétur 
devóte, a malis ómnibus sit liber, et supérno byssino 
in celis vestíri mereátur. Per eündem Christum, Dó- 
minum nostrum. R. Amen. 


Et aspergatur, aqua benedicta, 


238 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS B. M. V. 
SUB TIT. SALUS INFIRMORUM 
Propria Cler. Regul. infirmis Ministrantium 


Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpelliceo 
ac stola albi coloris indutus, dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobiscum. 

R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
éne "* dic, Dómine, quésumus, induméntum hoc: 
10M et presta; ut, quicámque illud in honórem Ma- 
ríe Deípara Salütis infirmórum sümpserint, mentis et 
córporis sanitáte gáudeant, et in hora éxitus sui ad 
vitam perducántur ztérnam. Per eündem Christum, 
Dóminum nostrum, R. ÀÁmen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 
Deinde benedicuntur parvsee cruces rubri coloris, Scapula- 
ribus adnectenda. 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
^ Qui fecit czelum et terram. 
. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Rituale Romanum 1& 


546 . Bened. scapul. B. M. V. sub tit. Salus infirmorum 


Orémus. Oratio 
Be 'h die, Dómine, cruces istas, ut sint remédium 
salutáre fidélibus: et presta per invocatiónem sanc- 
ti nóminis tui; ut, quicümque eas portáverint, córpo- 
ris sanitátem, et ánime tutélam accípiant. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 


aros sempitérne Deus, qui Crucis signum pre- 
fióso Filii tui Sánguine consecrásti, per eándem 
sanctissimam Crucem et mortem ipsíus Filii tui Jesu 
Christi, mundum redímere voluísti, ac per ejüsdem 
venerábilis Crucis virtütem hóminum genus ab antí- 
qui hostis tyránnide liberásti: te supplíciter exorámus, 
ut tua pietáte has cruces bene 7 dícere dignéris, et 
caeléstem ejus virtütem et grátiam impertíri; ut, qui- 
cümque eas super se gestáverit, czeléstis grátia pleni- 
tüdinem recípere, et Christum contra omnes diabóli- 
cas versütias defensórem habére mereátur: Qui tecum, 
et cum Spíritu Sancto vivit et regnat, per ómnia s&- 
cula seculórum. RE. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 

Postea benedicitur corona Domini pro agonizantibus. 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

RE. Qui fecit celum et terram. 

V. Benedices corónze anni benignitátis tuz. 
E. Et campi tui replebüntur ubertáte. 

V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobiscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
Doe Jesu Christe, qui in similitádinem hóminum 
factus, et in mundo conversátus, tam multa pati 
pro hóminum salüte et in Cruce mortem subíre vo- 
luísti:-dignáre, quésumus, hanc bene '"* dícere et 
sancti '* ficáre corónam; ut, qui eam pie gestáverit, 
et devóte recitáverit, multíplici grátie et indulgéntice 
tue dono ditátus, etérnam in celo corónam obtinére 
mereátur: et fidéles étiam toto orbe terrárum in ex- 
trémis laborántes, misericórdia tua adjüti, de agóne 


Bened. scapul. B. M. V. sub tit. Salus infirmorum — 547 


ad perpétuam tuz claritátis glóriam pertíngere vále- 
ant. Per te, Jesu Christe, Salvátor mundi: Qui vivis 
et regnas cum Deo Patre in unitáte Spíritus Sancti 
Deus, per ómnia sécula seculórum. RH. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


Deinde fidelis huic pis Societati adscribitur, dicendo: 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


imnípotens et miséricors Deus, te humíliter de- 

Àj precámur: ut, qui pie huic Societáti nomen dé- 

derint, beatíssimam Vírginem Maríam infirmórum Sa- 

látem exorántes, et córporum medélam obtíneant, et 

nu^» uoiéep Per Ghristum, Dóminum nostrum. 
. Ámen. 


Orémus. Oratio 


pas qui ineffábili providéntia beátum Joseph sanc- 
tíssimz: Genetrícis tue Sponsum elígere dignátus 
es, eíque moriénti una cum ipsa immaculáta Vírgine 
adstitísti: concéde; ut, eo intercedénte, in hora éxi- 
tus nostri sanctíssimum tuum et Maríe nomen invo- 
cémus, atque ztérnam íngredi réquiem valeámus: Qui 
vivis et regnas in sécula seculórum. RH. Amen. 


Orémus. Oratio 


[be qui sanctum Camíllum singulári caritátis pr&- 
rogatíva decorásti, ac nova prolis ad infirmórum 
subsídium eífecísti patrem: ejus méritis et intercessió- 
ne concéde; ut, qui egrotándo labórant, ad ánime 
salütem profíciant sempitérnam. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. R. Amen. 


Postea Scapulare porrigitur, cuilibet dicendo: 


Accipe, frater (soror), hábitum hunc, singuláre sig- 
num pie Societátis sub título sanctíssimee Vírginis de 
Salüte, ac sanctórum Joseph et Camílli, ut ita indü- 
tus Ca), sub eórum patrocínio, perpétuo vivas. 

H. Amen. 


I8* 


9548 | Benedictio scapularis B. M. V. de Bono Consilio 


Postremo corona porrigitur, cuilibet dicendo: 

Accipe corónam Dómini nostri Jesu Christi, in me- 
móriam passiónis ejus contéxtam: ut, cum eum ore 
laudáveris, omnes in agóne constitüti patiénter doló- 
res sustíneant, et ad vitam pervéniant sempitérnam. 
Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Pax et benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et 
Fílii, »« et Spíritus Sancti, descéndat super te (vos), 
et máneat semper. HR. Amen. 


24 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS"*) 
B. M. V. DE BONO CONSILIO 
Propria Ord. Eremitarum S. Augustini 
(Approbata a S. R. C. die 21 Dec. 1893) 


Suscepturus Scapulare genuflectit, ac Sacerdos superpelliceo 
et stola alba indutus dicit: 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Osténde nobis, Dómine, misericórdiam tuam. 
Y Et salutáre tuum da nobis. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
:3 Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


jómine Jesu Christe, qui Magni Consílii Angelus, 
3 et Admirábilis Consiliárius homínibus per In- 
carnatiónem tuam adfuísti: hoc Scapuláre beátze Ma- 
ríe Matris tuz a Bono Consílio bene & dícere digné- 
ris, ut hec insígnia gestántes per grátiam tuam recta 


*) Seapulare istud conficiatur ex binis de more partibus laneis 

albi coloris simul conjunctis per duplicem chordulam seu vittam. Altera 
rs habeat superimpositam impressam, in serica vel simili materie, 
máginem B. Marise, qus colitur in Sanctuario Genestani cum verbis 
inscriptis: MATER BONI CONSILIL — Pars vero altera referat applici- 
tum stemma pontificale, videlicet trinam coronam cum clavibus et verba 
inscripta latine seu vernacule: ,,Fili, acquiesce consiliis ejus. (Leo XIII.) 


Benedictio scapularis sancti Joseph Sponsi B. M. V. 549 


consília secüti bonis pérfrui mereántur :xtérnis: Qui 
vivis et regnas in sécula seculórum. R. Amen. 


Postea aspergit Scapulare aqua benedicta, atque illud im- 
ponens dicit: 

Accipe, frater (soror), hzc insígnia beáte Marie 
Vírginis, Matris Boni Consílii; ut, ea inspiránte, quz 
Deo plácita sunt, digne semper perfícias, et cum eléc- 
tis suis consociári mereáris. Per Christum, Dóminum 
nostrum. R. Amen. 


Tunc prosequitur: 

Y. Ora pro nobis, Mater Boni Consilii. 

R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 

Orémus. Oratio 

eus, qui Genetrícem dilécti Fílii tui matrem nobis 

dedísti, ejüsque speciósam imáginem mira appa- 
ritióne clarificáre dignátus es: concéde, qu&ésumus; ut 
ejüsdem mónitis jügiter inhzréntes, secündum cor tu- 
um vívere, et ad celéstem pátriam felíciter perveníre 
valeámus. Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


25 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS 
SANCTI JOSEPH SPONSI B. M. V. 
Protectoris Ecclesie Universalis 
Propria Ord. Min. S. Franc. Capuccin. 
(Approbata a S. R. C. die 18 April. 1893) 
Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpelliceo 
et stola alba indutus, dicit: 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


|... Orémus. Oratio 
iMjómine Jesu Christe, qui custódie sancti Joseph, 

MEPA| Sponsi immaculáte Genetrícis tuze Marie, com- 

mítti voluísti: hoc vestiménti genus ad Ecclésie tue 


550 Benedictio cincturee B. M. V. 


fidélium tutámen institütum bene :« dícere dignéris; 
ut hic fámulus tuus (hec fámula tua) sub ejüsdem 
sancti Joseph protectióne pie et tute tibi servíre vá- 
leat: Qui vivis et regnas in sécula seculórum. 

ER. Amen. 


Postea Sacerdos Scapulare aspergat aqua benedicta, illud- 
que imponat dicens: 

Accipe, frater (soror), Scapuláre sancti Joseph 
Sponsi beáte Maríe Virginis, uf eo protectóre et 
custóde, contra diáboli nequítias defénsus (-a), ad vi- 
tam pervénias sempitérnam. Per Christum, Dóminum 
nostrum. R. Amen. 


Deinde, flexis genibus, trina vice, una cum adscripto, dicat 
vernaculo idiomate: 


Sancte Joseph, Protéctor noster, ora pro nobis. 


26 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
CINCTUR.X 
IN HONOREM B. M. V. 
Propria Ord. Eremitarum S. Augustini 


Sacerdos superpelliceo ac stola alba indutus, dicat: 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 

. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


x Orémus. Oratio 

[£7] "ripotens et miséricors Deus, qui peccatóribus, 
MESZ pietátis tuze misericórdiam quaréntibus, véniam 
et misericórdiam tríbuis: orámus cleméntiam tuam; 
ut hanc corrígiam bene ;« dícere, et sancti; ficáre 
dignéris, uf omnis persóna, qua pro peccátis suis illa 
precíncta füerit, atque eam portáverit, gratam tibi 
continéntiam, mandatorümque tuórum obodiéntiamser- 
vet, et intercedéntibus beáta María semper Vírgine, 
ac sanctis Augustíno et Mónica, véniam peccatórum 
suórum obtíneat, et vitam consequátur ztérnam. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Benedictio cincturee B. M. V. 551 


Orémus. Oratio 
pru te, Dómine sancte, Pater omnípotens, atér- | 
ne Deus: ut hanc corrígiam in signum puritátis 
bene 'R dícas, ad restringéndos lumbos et renes, et 
voluntátem sub tua lege compriméndam; ut, quicüm- 
que illam devotiónis stüdio semper portáverit, et mi- 
sericórdiam tuam imploráverit, véniam, et indulgén- 
tiam tue sanctíssime misericórdie consequátur. Per 
Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 
Deinde benedicitur corona. 
Orémus. Oratio 
[ous Jesu Christe, qui discípulos tuos oráre do- 
cuísti: süscipe, quésumus, bene X dicéndo ora- 
tiónes famulórum, famularümque tuárum; ut illórum 
orátio a te semper incípiat, et per te cepta finiátur: 
Qui vivis et regnas in sécula seculórüm. 
R. Amen. 


Et corona aspergatur aqua benedicta. 


Postea benedicitur persona. 
Orémus. Oratio 
désto, Dómine, supplicatiónibus nostris: ut hic fá- 
mulus tuus (hec fámula tua), cui in tuo sanctís- 

simo nómine hanc corrígiam impónimus, te largiénte 
semper devóte in sancta religióne persístat. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Ámen. 

Mox Sacerdos ipsám aspergat aqua benedicta. 


Postea, eam cingens corrigia, dicat: 


Accipe corrígiam super lumbos tuos: uf sint lum- 
bi tui precíncti, in signum temperántiz et castitátis. 
In nómine Patris, et Fílii, '& et Spíritus Sancti. 

R. Amen. 


Deinde Sacerdos dicat: 

Dóminus qui ccpit in te (vobis) opus bonum, et 
ipse perfíciat: et augméntum grátie et glórie, méri- 
tis beáte/ Maríe semper Vírginis, et sancti Augustíni, 
ejüsque devotíssima matris Mónicz, tibi (vobis) con- 
cédat. KR. Amen. 


552 Benedictio chordze S. Francisci Assisiensis 


Et ego auctoritáte, qua fungor, indultóque Apo- 
stólico mihi commísso, te (vos) recípio atque accépto: 
et partícipem (partícipes) ómnium bonórum, que fiunt 
per totum Ordinem sancti Augustíni, constítuo. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, »& et 
Spíritus Sancti, descéndat super te (vos), et máneat 
semper. R. Amen. 


27 
BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
CHORD X 
IN HONOREM S. FRANCISCI ASSIS. 
Propria Ord. Minorum Conventualium 


Sacerdos indutus superpelliceo ac stola alba, dicat: 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
1 Qui fecit celum et terram. 
. Ora pro nobis, beáte Pater Francísce. 
"s Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 
. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. H. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
dE eus. qui, ut servum redímeres, Filium tuum per 
6.24 manus impiórum ligári voluísti: béne ; dic, 
quésumus, funem istum, et presta; ut fámulus tuus, 
qui (fámula tua, qua) eo velut ligámine peenitentiáli 
sui córporis cingétur, vinculórum ejüsdem Dómini nos- 
tri Jesu Christi memor exsístat, et in órdine, quem 
assümpsit, perénniter persevéret, tuísque cum afféctu 
semper obséquiis se alligátum (-am) esse cognóscat. 
Per eüándem Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spí- 
ritus Sancti Deus, per ómnia sécula seculórum. 
HR. Amen. 
Orémus. Oratio 
mnípotens sempitérne Deus, qui ómnibus peccatóri- 
bus, quaeréntibus véniam et misericórdiam, quz- 
síta et optáta misericórditer tribuísti: orámus immén- 


ENMNNNENNNNNEENNMMNNMMMMMNUUUUMMMLL n lc -—————— t 


Benedictio cinguli S. Francisci de Paula 553 


sam cleméntiam tuam; ut has chordas (hanc chordam) 
bene dícere, et sancti "F ficáre dignéris; ut, quicüm- 
que iis (ea) pro peccátis suis cincti füerint cinctus 
füerit), et cleméntiam tuam imploráverint (imploráve- 
rit), méritis et intercessióne beatíssimi servi tui Fran- 
císci, véniam et indulgéntiam suórum peccatórum, 
fructümque tuz sancte misericórdie consequántur 
(consequátur). Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 


Deinde aspergatur aqua benedicta; mox Sacerdos cingendo 
postulantem chorda, dicat: 

Accipe chordam super lumbos tuos: ut sint lumbi 
tui precíncti in signum castitátis. In nómine Patris, et 
Fílii, x et Spíritus Sancti. R. Amen. 


a —— 


28 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
CINGULI LANFEI 
IN HONOREM S. FRANCISCI DE PAULA 
Propria Ordinis Minimorum 

Sacerdos superpelliceo et stola albi coloris indutus, sig- 
nans se signo crucis, dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. 

HR. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


(9) gue sempitérne et miséricors Deus, qui 

pietátis tue indulgéntiam peccatóribus, quz- 
réntibus véniam et misericórdiam, tribuísti: orámus 
imménsam cleméntiam tuam, ut hoc cíngulum láneum 
(hzc cíngula lánea) bene "FK dícere et sancti "t ficáre 
dignéris; ut, quicümque pro peccátis suis cincti fü- 
erint, et misericórdiam tuam imploráverint, interce- 
dénte beáto Francísco, véniam et indulgéntiam tuz 
sancte misericórdie consequántur. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. HR. Amen. 


554 Bened.cing.S. Thoms Aqu. et numism. B. M. V. immac. 


Aspergit cingulum aqua benedicta ; deinde illud porrigit, dicens: 
Accipe cíngulum super lumbos tuos: ut sint lumbi 
tui precíncti in signum castitátis et temperántiz. In 
nómine Patris, et Filii, ' et Spíritus Sancti. R. Amen. 


20 
BENEDICTIO CINGULORUM 
IN HONOREM S. THOM/X AQUINATIS 
ad servandam castitatem 
Propria Ordinis Predicatorum 
Sacerdos, superpelliceo et stola albi coloris indutus, dicit: 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. RH. Et cum spíritu tuo. 


. Orémus. Oratio 
]bAlómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, puritátis amá- 
A-9/| tor et custos, obsecrámus imménsam clemén- 
tiam tuam: ut, sicut ministério Angelórum sanctum 
Thomam Aquinátem cíngulo castitátis cíngere, et a 
labe córporis ac ánime prwserváre fecísti: ita ad ho- 
nórem et glóriam ejus bene :& dícere, et sancti ;« ficáre 
dignéris cíngula ista; ut, quicümque ipsa circa renes 
reverénter portáverit ac tenüerit, ab omni immundítia 
mentis et córporis purificétur, atque in éxitu suo per 
manus sanctórum Angelórum tibi digne przesentári 
mereátur: Qui cum Patre et Spíritu Sancto vivis et 
regnas in sécula seculórum. HR. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


30 
BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SACRI NUMISMATIS B. M. V. IMMAC. 
vulgo Médaille miraculeuse 
Propria Congr. Missionis 
(Approbata a S. R. C. die 19 April. 1895) 


Sacerdos benedicturus sacrum Numisma immaculatse Vir- 
ginis Marise Conceptionis, superpelliceo et stola alba indutus, 
dicit: 


555 


Benedictio numismatis B. M. V. immaculatse 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. RH. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

(2) mnípotens et miséricors Deus, qui per multípli- 
MESA ces immaculátz Maríe Vírginis apparitiónes in 
terris mirabília jügiter pro animárum salüte operári 
dignátus es: super hoc numísmatis signum, tuam 
bene »« dictiónem benígnus infünde; ut pie hoc reco- 
léntes ac devóte gestántes et illius patrocínium sén- 
tiant et tuam misericórdiam consequántur. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Deinde Numisma aspergit aqua benedicta, et ipsum postea 
imponens dicit, si uni tantum imponatur: 

Accipe sanctum Numísma, gesta fidéliter, et digna 
veneratióne proséquere: ut piíssima et immaculáta 
ezlórum Dómina te prótegat atque deféndat; et pie- 
tátis suze prodígia rénovans, qua a Deo supplíciter 
postuláveris, tibi misericórditer ímpetret, ut vivens ac 
móriens in matérno ejus ampléxu felíciter requiéscas. 
Amen. 

Si vero pluribus imponatur, dicit: | 

Accípite sanctum Numísma, gestáte fidéliter, et 
digna veneratióne prosequímini: ut piíssima et imma- 
culáta caeelórum Dómina vos prótegat atque deféndat; 
et pietátis suze prodígia rénovans, quz a Deo sup- 
plíciter postulavéritis, vobis misericórditer ímpetret, 
ut vivéntes ac moriéntes in matérno ejus ampléxu fe- 
líciter requiescátis. Amen. 


Inde prosequitur : 
Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

y. Et ne nos indücas in tentatiónem. 

ER. Sed líbera nos a malo. 

V. Regína sine labe origináli concépta. 

HR. Ora pro nobis. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et clamor meus ad te véniat. 

Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


556 Benedictio numismatum S. Benedicti 


Orémus. | Oratio 
Dae Jesu Christe, qui beatíssimam Vírginem 
Maríam matrem tuam ab orígine immaculátam 
innümeris miráculis claréscere voluísti: concéde; ut 
ejüsdem patrocínium semper implorántes, gáudia con- 
sequámur atérna: Qui vivis et regnas in sécula sz- 
culórum. R. Amen. 


— M——M—— 


31' 
BENEDICTIO 
NUMISMATUM S. BENEDICTI 
Propria Ordinis S. Benedicti 
Sacerdos benedicturus numismata sancti Benedicti, dicit: 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
EH. Qui fecit celum et terram. 


VETN xorcízo vos, numísmata, per Deum ^x Patrem 
L9] omnipoténtem, qui fecit celum et terram, mare 
et ómnia, qui in eis sunt. Omnis virtus adversárii, 
omnis exércitus diáboli, et omnis incürsus, omne 
phantásma sátanae, eradicáre et effugáre ab his nu- 
mismátibus: ut fiant ómnibus, qui eis usüri sunt, salus 
mentis et córporis: in nómine Pa ^» tris omnipoténtis, 
et Jesu ^ Christi Fílii ejus, Dómini nostri, et Spíri- 
tus »& Sancti Parácliti, et in caritáte ejüsdem Dómi- 
ni nostri Jesu Christi, qui ventürus est judicáre vi- 
vos et mórtuos, et séculum per ignem. 
R. Amen. 


Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

Y. Et ne nos indáücas in tentatiónem. 

R. Sed líbera nos a malo. 

V. Salvos fac servos tuos. 

ER. Deus meus, sperántes in te. 

V. Esto nobis, Dómine, turris fortitüdinis. 

R. A fácie inimíci. 

Y. Dóminus virtütem pópulo suo dabit. 

R. Dóminus benedícet pópulum suum in pace. 


Benedictio numismatum S. Benedicti 557 


PEENEMMMENMERNNEEUMNUMUMMAM aM. Ln nns 


Y. Mitte nobis, Dómine, auxílium de sancto. 
R. Et de Sion tuére nos. 


Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 


Y. Dóminus vobiscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


Des omnípotens, bonórum ómnium largítor, süppli- 
ces te rogámus, ut per intercessiónem sancti Be- 
nedícti, his sacris numismátibus, lítteris ac characté- 
ribus a te designátis, tuam bene ' dictiónem infün- 
das: ut omnes, qui ea gestáverint ac bonis opéribus 
inténti füerint, sanitátem mentis et córporis, et grá- 
tiam sanctificatiónis, atque indulgéntias (nobis) con- 
céssas cónsequi mereántur; omnésque diáboli insídias 
et fraudes, per auxílium misericórdie tue, effügere 
váleant, et in conspéctu tuo sancti et immaculáti ap- 
páreant. R. Amen. 


Orémus. Oratio 


eem Jesu Christe, qui voluísti pro totíus mundi 
redemptióne de Vírgine nasci, circumcídi, a Judéis 
reprobári, Judze ósculo tradi, vínculis alligári, spinis 
coronári, clavis perforári, inter latrónes crucifígi, lán- 
cea vulnerári, et tandem in Cruce mori: per hanc tu- 
am sanctíssimam passiónem humíliter exóro; ut om- 
nes diabólicas insídias et fraudes expéllas ab eo, qui 
nomen sanctum tuum, his lítteris ac charactéribus a 
te designátis, devóte invocáverit, et eum ad salütis 
portum perdücere dignéris: Qui vivis et regnas in 
Sécula seculórum. Hk. Amen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, * et 
Spíritus Sancti, descéndat super hec numísmata, ac 
ea gestántes, et máneat semper. HR. Amen. 


Deinde Sacerdos aspergit numismata aqua benedicta. 


S88 Bened. numismatum S, Benedicti et coronsz Domini 


32 


FORMULA BREVIOR BENEDICENDI 
NUMISMATA S. BENEDICTI 


Propria ejusdem Ordinis 
(Approbata a S. R. C, die 13 Dec. 1922) 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
RH. Qui fecit czelum et terram. 


Exorcízo vos, numísmata, etc., ut supra, pag. 856, 
usque ad Kyrie, eléison exclusive. 


V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
] eus omnípotens, bonórum ómnium largítor, süp- 
£^^| plices te rogámus, ut per intercessiónem sancti 
Benedicti his sacris numismátibus tuam bene ; dic- 
tiónem infündas, ut omnes qui ea gestáverint ac bo- 
nis opéribus inténti füerint, sanitátem mentis et cór- 
oris, et grátiam sanctificatiónis, atque indulgéntias 
nobis) concéssas cónsequi mereántur, omnésque diá- 
boli insídias et fraudes, per auxílium misericórdie 
fue, stüdeant devitáre et in conspéctu tuo sancti et 
immaculáti váleant apparére. Per Christum. Dóminum 
nostrum. H. Amen. 

Et aspergaritur aqua benedicta. 


338 


BENEDICTIO CORON X. DOMINI 
Propria Ordinis Camaldulensium 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
KR. Qui fecit celum et terram. 
V. Benedíces corónz anni benignitátis tue. 
Hh. Et campi tui replebüntur ubertáte. 
V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. HR. Et cum spíritu tuo. 


Benedictio coronarum pretiosissimi Sanguinis 559 


Orémus. Oratio 

12 ómine Jesu Christe, qui in similitüdinem hómi- 
24 num factus, trigínta et tribus annis es conver- 
sátus in mundo, et multa passus pro hóminum salüte, 
in Cruce demum mori voluísti: dignáre, qui$sumus, 
hanc (has) bene» dícere et sancti ;«« ficáre corónam, 
quam (corónas, quas) beáto Michaéli Eremítze Camal- 
dulénsi ad vitam, passiónem et mortem tuam recolén- 
dam institüere jussísti; ut, qui eam (eas) pie gestá- 
verit (gestáverint) et devóte recitáverit (recitáverint), 
multíplici gratiárum et indulgentiárum consecutióne 
corónas in celo ztérnas obtinére mereátur (mereán- 
tur) Per te, Jesu Christe, Salvátor mundi: Qui vivis 
et regnas cum Deo Patre in unitáte Spíritus Sancti 
Deus, per ómnia sécula seculórum. R. Amen. 


Kt aspergatur (vel aspergantur) aqua benedicta. 


94 


BENEDICTIO CORONARUM 
PRETIOSISSIMI SANGUINIS 
Propria Congregationis Missionariorum pretiosissimi 
Sanguinis 

Constat corona precatoria triginta tribus granulis, in sep- 
tem distinctis partes, quarum quseque quinque habet granu- 
los, septima parte excepta, que tantum tres numerat; ut ita 


honorentur septem Sanguinis Christi precipuse effusiones re- 
citatione triginta trium Pater et septem Glória. 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Redemísti nos, Dómine, in Sánguine tuo. 
R. Et fecísti nos Deo nostro regnum. 

Y. Te ergo quáésumus, tuis fámulis sübveni. 
R. Quos pretióso Sánguine redemísti. 

Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 


Y. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


560 Benedictio coronarum sacratissimi Rosarii 


Orémus. Oratio 
mnípotens et miséricors Deus, qui propter ex- 
MESA imiam caritátem tuam, qua dilexísti nos, Fílium - 
tuum unigénitum, Dóminum nostrum Jesum Christum, 
de celis in terram descéndere, et de beatíssime Vír- 
ginis María Dómine nostre ütero sacratíssimo, An- 
gelo nuntiánte, carnem suscípere voluísti, ut nos erí- 
peres de potestáte diáboli: obsecrámus imménsam 
cleméntiam tuam; ut has corónas in honórem, et lau- 
dem pretiósi Sánguinis ejüsdem Fílii tui ab Ecclésia 
tua fidéli dicátas bene:dícas, et sanctí'K fices, eís- 
que tantam infündas virtüátem Spíritus "* Sancti, ut, 
quicümque harum quámlibet secum portáverit, aut in 
domo sua reverénter tenüerit, ab omni hoste visibili 
et invisíbili semper et ubíque in hoc século liberé- 
tur, et post éxitum suum, méritis ipsíus pretiosíssimi 
Sánguinis, ad ztérnam beatitüdinem felíciter pervé- 
niat. Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


95 


BENEDICTIO CORONARUM 
SACRATISSIMI ROSARII B. M. V. 
Propria Ordinis Pradicatorum 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
E. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


— Orémus. Oratio 

(2 mnípotens et miséricors Deus, qui propter exí- 
wA miam caritátem tuam, qua dilexísti nos, Fílium 
tuum unigénitum, Dóminum nostrum Jesum Christum, 
de celis in terram descéndere, et de beatíssime Vír- 
ginis María Dómine nostre ütero sacratíssimo, An- 
gelo nuntiánte, carnem suscípere, crucémque ac mor- 
tem subíre, et tértia die glorióse a mórtuis resürgere 
voluísti, ut nos eríperes de potestáte diáboli: obse- 
crámus imménsam cleméntiam tuam; ut hec signa 


Benedictio coronarum sacratissimi Rosarii 561 


Rosárii, in honórem et laudem ejüsdem CGenetrícis 
Fili tui ab Ecclésia tua fidéli dicáta, bene »& dícas, 
et sanctí ;& fices, eísque tantam infündas virtütem 
Spíritus ;« Sancti, ut, quicámque horum quódlibet se- 
cum portáverit, atque in domo sua reverénter tenü- 
erit, et in eis ad te, secündum hujus sancte Socie- 
tátis institüta, divína contemplándo mystéria devóte 
oráverit, salábri et perseveránti devotióne abündet, 
sitque consors etf párticeps ómnium gratiárum, privi- 
legiórum, et indulgentiárum, qua eídem Societáti per 
sanctam Sedem Apostólicam concéssa fuérunt, ab 
omni hoste visibili et invisíbili semper et ubíque in 
hoc século liberétur, et in éxitu suo ab ipsa beatís- 
sima Vírgine María Dei Genetríce tibi plenus bonis 
opéribus praesentári mereátur. Per eündem Dómi- 
num... in unitáte ejüsdem Spíritus. HF. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


36 


FORMULA BREVIOR BENEDICENDI 
CORONAM SACRATISSIMI ROSARII 
B. M. V. 

Propria ejusdem Ordinis 
(Approbata a S. R. C. die 23 Nov. 1918) 

PAN d laudem et glóriam Deípare Vírginis Maríz, 
/ESN| in memóriam mysteriórum vite, mortis et re- 
surrectiónis ejüsdem Dómini nostri Jesu Christi, 
bene :« dicátur et sancti »« ficétur hzc sacratíssimi 
Rosárii coróna: in nómine Patris, et Fílii, "* et Spíri- 

tus Sancti. Amen. 


9T 
BENEDICTIO ROSARUM 
SOCIETATIS SACRATISSIMI ROSARII 
Propria ejusdem Ordinis 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


502 Benedictio candelarum Societatis sacrat. Rosarii 


Orémus. Oratio 


SAjeus, creátor et conservátor géneris humáni, da- 
A24 tor grátie spirituális, et largítor atérnze salü- 
fis, benedictióne tua sancta béne X dic has rosas, 
quas pro grátiis tibi exsolvéndis cum devotióne ac 
veneratióne beátz sempérque Vírginis Maríse, ejüs- 
que Rosárii, hódie tibi presentámus et pétimus be- 
nedíci: et infünde eis per virtütem sancta Cru x cis 
benedictiónem caléstem, qui eas ad odóris suavitá- 
tem, ef repelléndas infirmitátes humáno üsui tribuísti ; 
talémque signáculo sancte Cru cis benedictiónem 
accípiant, ut, quibuscámque in infirmitátibus appósitee 
füerint, seu qui eas in dómibus suis portáverint, ab 
infirmitáte sanéntur: discédant diáboli, contremíscant 
et fügiant pávidi cum suis minístris de habitatiónibus 
illis, nec ámplius tibi serviéntes inquietáre przesümant. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


38 


BENEDICTIO CANDELARUM 
SOCIETATIS SACRATISSIMI ROSARII 
Propria ejusdem Ordinis 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 
15AJómine Jesu Christe, lux vera, qui illàáminas om- 
4524 nem hóminem veniéntem in hunc mundum: ef- 
fünde per intercessiónem beáte Virginis Maríe ma- 
tris tuz, et per quíndecim ejus Rosárii mystéria, be- 
ne'* dictiónem tuam super hos céreos ef candélas, 
et sanctí'T fica eas lümine tuae grátie; et concéde 
propítius, ut, sicut hec luminária igne visibili accénsa 
noctürnas depéllunt ténebras, ita corda nostra, invi- 
síbili igne ac Spíritus * Sancti splendóre illustráta, 
ómnium vitiórum cecitáte cáreant: ut puro mentis 


Benedictio coronarum S. Birgittze 563 
TANE LL aue ditto tei iani "a o 
óculo cérnere semper possímus, quae tibi sunt plácita 
et nostre salüti utília, quátenus post hujus séculi 
caliginósa discrímina, ad lucem indeficiéntem perve- 
níre mereámur: Qui vivis et regnas per ómnia s&- 
cula szeculórum. I3. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


30 


BENEDICTIO 
CORONARUM S. BIRGITT X 
Propria Ordinis Ssini Salvatoris 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo: 


Orémus. Oratio 
mnípotens et miséricors Deus, qui propter ními- 
N am caritátem tuam, qua dilexísti nos, Fílium 
tuum, Dóminum nostrum Jesum Christum pro redemp- 
tióne nostra de celis in terram descéndere, et de bea- 
tíssime Vírginis átero, Angelo nuntiánte, carnem sus- 
cípere voluísti, ut nos eríperes de potestáte diáboli: 
obsecrámus imménsam cleméntiam tuam, ut has co- 
rónas in honórem et laudem Genetrícis Fílii tui ab 
Ecclésia tua fidéli dicátas bene "* dícas, et sanctí- i 
fices, eísque tantam infündas virtütem Spíritus T 
Sancti; ut, quicámque eas portáverit, vel recitáverit, 
aut domi reverénter tenüerit, ab omni hoste et ad- 
versitáte semper et ubíque liberétur, indulgéntias lu- 
crári possit juxta mandátum sancte Románz Ecclé- 
sie, et in éxitu mortis sue a beatíssima Virgine tibi 
plenus méritis praesentári mereátur. Per eündem Dómi- 
num nostrum Jesum Christum, Fílium tuum: Qui tecum 
vivit et regnat in unitáte ejüsdem Spíritus. I». Amen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, '* et 
Spíritus Sancti descéndat super vos, et máneat sem- 


per. Rb. Amen. 
Et aspergantur aqua benedicta. 


EE MM ML. n n 


564 Benedictio coron: et anuli S. Joseph 


40 


BENEDICTIO CORON X S. JOSEPH 
Propria Ordinis Carmelitarum 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

[ mnípotens et miséricors Deus, qui propter ními- 
x7 am caritátem, qua dilexísti nos, Fílium tuum 
unigénitum, Dóminum nostrum Jesum Christum pro 
redemptióne nostra de calis in terram descéndere, et 
de beatíssime Vírginis Maríze ütero, Angelo nuntián- 
te, carnem suscípere voluísti, ut nos de potestáte ini- 
míci eríperes: obsecrámus cleméntiam tuam, ut hanc 
corónam in honórem, et laudem ejásdem Genetrícis 
Fílii tui, ac perdilécti ejus Sponsi Joseph, conféctam, 
et dicátam, bene ;K dícas, eíque tantam Sancti Spí- 
ritus virtütem infündas; ut, quicümque hanc secum 
portáverit, atque in domo sua reverénter tenüerit, ab 
omni hoste visíbili et invisíbili, semper ef ubíque in 
hoc século liberétur, et in éxitu suo, a beatíssimis 
illis Sponsis, plenus bonis opéribus tibi prasentári 
mereátur. Per eündem Dóminum... in unitáte ejüs- 
dem Spíritus. R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


41 
BENEDICTIO ANULI S. JOSEPH 
Propria ejusdem Ordinis 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
FR. Qui fecit celum et terram. 
V. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
JBles. cujus verbo sanctificántur ómnia, qua per- 
4-4 cípimus: effánde, quésumus, bene '* dictiónem 
fuam super nos et super hunc ánulum; ut per inter- 


Signum S. Mauri Abbatis 565 


cessiónem beáte Maríce semper Vírginis, ac ejus Sponsi 
Joseph, quaecümque przséntis vite necéssitas póstu- 
lat, misericórditer cum gratiárum actióne assequámur. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


42 


BENEDICTIO INFIRMORUM 
CUM LIGNO 
SANCTISSIMAX CRUCIS D. N. J. C. 
SEU SIGNUM S. MAURI ABBATIS 


Propria Ordinis S. Benedicti 


Antea rite exponatur Reliquia veree Crucis Dominice, dua- 
bus saltem candelis accensis. Excitetur deinde in infirmo actus 
contritionis, et flrma fiducia, ut adjutus meritis S. P. Bene- 
dicti et S. Mauri, ipsis intercedentibus, si Deo placeat, sani- 
tatem obtineat. Recitentur tres Pater totidemque Ave, María 
et Glória in honorem sanctissimse "Trinitatis: tum Sacerdos, 
indutus superpelliceo et stola rubri coloris, manu dextera te- 
nens elevatam Reliquiam sancte Crucis coram infirmo, dicit: 

V. Benedíctio et cláritas et sapiéntia et gratiárum 
áctio, honor, virtus et fortitüdo Deo nostro in sécula 
seeculórum. R. Amen. 


y. Pes meus stetit in dirécto. 
R. In ecclésiis benedícam te, Dómine. 


Invocatio 
ler sanctíssimum nomen Dómini invocátum, op- 
LsaM| tátam tibi donet sanitátem illa fides, qua sanc- 
tus Maurus per sequéntia verba cgrótos sanávit, et 
in qua ego, licet indígnus peccátor, eásdem preces 
super te humíliter prófero: 


In nómine sanctíssime et indivídue Trinitátis, ad- 
jütus méritis sanctíssimi Patris Benedícti, sta sanus (-a), 
o0 N., et incólumis super pedes fuos rectus (-a). In 
nómine Patris, et Fílii, :« et Spíritus Sancti. E. Amen. 


Ant. Vere languóres nostros ipse tulit, et dolóres 
nostros ipse portávit, cujus livóre sanáti sumus. 


506 Signum S. Mauri Abbatis 


V. Qui propitiátur iniquitátibus hóminum. 

Hy. Ipse sanet infirmitátes tuas. 

V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

B. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

[s ómnium cónditor creaturárum, qui ad restau- 

ratiónem humáni géneris ünicum Fílium tuum, 
cooperánte Spíritu Sancto, ex María Vírgine incar- 
nári constituísti, et per sacrosánctum ac gloriósum 
vivíficte Crucis lignum vulnéribus et languóribus ani- 
márum nostrárum, nos rediméndo, subveníre digná- 
tus es: ipse hunc fámulum tuum N. (hanc fámulam 
tuam N.) per vitális hujus signi virtütem ad prístinam 
redücere dignéris sanitátem. Per eündem Christum, 
Dóminum nostrum. ER. Amen. 


Orémus. Oratio 

ómine Jesu Christe, qui magístro meo beáto Be- 

nedícto dedísti potestátem apud te impetráre, quod 
in nómine tuo péteret: tu per ipsíus intercessiónem 
cunctos ab hoc fámulo tuo (ab hac fámula tua) lan- 
guóres repéllere dignáre; ut sanitáte percépta, gra- 
tiárum actiónem réferat nómini sancto tuo: Qui cum 
Patre et Spíritu Sancto vivis et regnas in secula sz- 
culórum. HR. Amen. 

signum 
E invocatiónem immaculáte Dei Matris et semper 

Vírginis Maríe, et per intercessiónem sanctórum 
Benedícti et Mauri, Poténtia ;»« Dei Patris, Sapiéntia A7 
Dei Fílii, Virtus»& Spíritus Sancti líberet te ab ista 
infirmitáte. Amen. 

Sicut füerit beneplácitum ejus, sic fiat, et fiat tibi, 
Sicut petis et desíderas ad laudem et honórem sanc- 
tíssimz Crucis Dómini nostri Jesu Christi. 

Ultimo benedicit infirmo Reliquia S. Crucis, dicens: 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii,» et 
Spíritus Sancti, descéndat super te, et máneat sem- 
per. R. Amen. 


Et porrigit ad osculum. 


Benedictio aquse S. Torelli Conf. et S. Petri Mart. — 567 


Hoc signum, si opus sit, repetitur per tres vices, sive di- 
versis diebus, sive eadem die, juxta necessitatem. Tres etiam 
.Misss votivse, si lubet, nempe de Passione, de S. Mauro Ab- 
bate, et pro defunctis celebrandze erunt: alioquin beatissimsge 
Virginis Marize Rosarium in tres partes distributum juxta preefa- 
tam intentionem inflrmus, si potest, recitabit vel recitare faciet. 


A8 


BENEDICTIO AQU.X IN HONOREM 
B. M. V. ET S. TORELLI CONFESSORIS 
PRO INFIRMIS 
(Breve 16 Decembris 1628) 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

E. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. HK. Et cum spíritu tuo. 

Orémus. Oratio 

MiYeus, qui miseratióne tua celésti homínibus nó- 
E24 xia sübtrahis, et benígna concédis, quique mota 
per Angelum tuum aqua languórem in probática pis- 
cína eripiéndo valetüdinem contulísti: infünde in aqua 
ista tue bene dictiónis rorem; ut de ea suméntes, 
méritis et précibus beatíssime Maríe Vírginis, ac 
sancti Torélli Confessóris, sanitátem consequántur in- 
fírmi, paritérque fecundáte mulíeres a malis ingruénti- 
bus salve, partásque suos ad sacrosáncti Baptísmi 
grátiam felíciter perdücant. Per Christum, Dóminum 
nostrum. R. Ámen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


44. 
BENEDICTIO AQU/Z* 
CUM RELIQUIIS S. PETRI MART. 
Propria Ordinis Predicatorum 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 


R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Ef cum spíritu tuo. 


568 Benedictio palmarum S. Petri Mart. 


Orémus. Oratio 
1BAjeus, qui ad salütem humáni géneris máxima quz- 
ASA que sacraménta in aquárum substántia condi- 
dísti, adésto propítius invocatiónibus nostris, et ele- 
ménto huic aquae, quod beáti Petri Mártyris tui vir- 
tüte consignámus, virtütem tue bene '* dictiónis in- 
fünde: ut per intervéntum ejüsdem Mártyris tui, sit 
fidélibus tuis in remédium salutáre, d&mones ab eis 
ejíciens, morbos ac infirmitátes córporis et ánima re- 
péllens, et praesta; ut, quicümque eam sümpserint, 
vel ea aspérsi füerint, ab omni adversitáte ánime et 
córporis liberéntur, et utriüsque hóminis recípiant sa- 
nitátem. Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Orémus. Oratio 


| nnnm cleméntiam tuam, omnípotens ztérne Deus, 
humíliter implorámus: ut hos fidéles tuos, ad re- 
líquias beáti Petri Mártyris devóte accedéntes, et ejus 
sufirágia postulántes, tua ineffábili virtüte bene- X 
dicere dignéris; ut per intervéntum ejüsdem Mártyris 
tui, ab omni egritüdine mentis et córporis liberáti, 
fuáque hic et ubíque misericórdia custodíti, et grátia 
salváti, post hujus quoque vie ac vite cursum, ad 
&etérna mereántur gáudia perveníre. Per Christum, 
Dóminum nostrum. HR. Amen. 


— —MÀ rn 


45 


BENEDICTIO PALMARUM 
VEL ALIORUM RAMORUM 
IN FESTO S. PETRI MARTYRIS 
Propria ejusdem Ordinis 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R.. Qui fecit celum et terram. 

V. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 

— — Orémus. Oratio 
Dómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, béne 'I*dic hos 
&E24 árborum ramos supplicatiónibus nostris: ef in- 
fünde eis, Dómine, per virtütem sancte Cru P cis et 


560 


Benedictio aquee S. Vincentii Ferrerii 


per intercessiónem beáti Petri Mártyris, benedictió- 
nem celéstem, qui triumphatürus de hoste géneris 
humáni per manus puerórum palmas et árborum ra- 
mos in honórem tuum adhibére voluísti, talémque be- 
nedictiónem signáculo sancte Cru cis accípiant: ut, 
in quibuscümque locis áliquid ex eis pósitum füerit, 
discédant príncipes tenebrárum et contremíscant et 
fügiant pávidi cum ómnibus minístris suis de locis 
vel habitatiónibus illis. Non ibi nóceant fülmina et 
tempestátes, non fructus terre consümat aut depér- 
dat ulla intempéries eleménti, nihílque inquiétet aut 
moléstet serviéntes tibi omnipoténti Deo: Qui vivis et 
regnas in s&cula seculórum. R, Amen. 


Et aspergantur aqua benedicta. 


46 


BENEDICTIO AQUZ/X 
IN HONOREM S. VINCENTII FERRERII 
PRO INFIRMIS 
Propria ejusdem Ordinis 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
B. Qui fecit celum et terram. 

Y. Sit nomen Dómini benedíctum. 

RB. Ex hoc nunc, et usque in séculum. 
V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 


V. Dóminus vobíscum. H., Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

lajestátem tuam, Dómine, süpplices exorámus, ut, 
2l qui in desérto erémi petram benedixísti, ut bis 
a virga Móysi percüssa, aque ex ea largíssime egre- 
deréntur, et géminam illam percussiónem sacramén- 
tum Passiónis, et duo ligna Crucis significáre voluísti; 
tua quoque benignitáte et cleméntia per ejüsdem sanc- 
t; Crucis mystérium, aquam istam larga bene ;& dic- 
tióne sanctífices, ut omnis infírmus, qui de ea bíberit, 
vel ex ea aspérsus füerit, séntiat statim salutárem tum 


570 Benedictio aquse S, Vincentii Ferrerii 


benedictiónis efféctum. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. Hh. Amen. 


Dnedico hanc aquam in nómine Dei »« Patris omni- 
poténtis, qui hoc ad usum humánum gratum creá- 
vit eleméntum, ut sit sórdium lavácrum córporis et 
ánime, mira omnipoténtia elevátum ; potum sitiéntibus 
tríbuat, refrigérium sit astuántibus, via et sémita 
navigántibus; et qui in aqua et per aquam in mundi 
univérsi submersióne sacraméntum novae legis pra- 
signávit, cum octo ánimas salvávit in arca super eam 
ambulánte, apértis cataráctis celi plüere fecit eam 
quadragínta diébus et quadragínta nóctibus super ter- 
ram, hanc aquam bene dícat, et sanctí^F ficet, ut 
ad sui sancti nóminis et sancti Vincéntii invocatiónem 
egrótum sanet, consólidet infírmum, dejéctum érigat, 
immündum puríficet ac peténti ab eo salátem potén- 
ter restítuat. In nómine Patris, et Fílii, "F et Spíritus 
Sancti, R. Amen. 


Sacerdos tangens vas aqu Reliquia vel Imagine S. Vin- 
centii, dicat: 


Orémus. Oratio 


désto, Dómine, supplicatiónibus nostris, et eleménto 
huic aqua méritis sancti Vincéntii, cujus Relíquia 
(vel Imágine) tángitur, virtütem tuc iterátze benedic- 
tiónis infünde, ut bibénti fiat potus ad salütem. 
R. Amen. 


In nómine Patris, et Fílii, :« et Spíritus Sancti. 
HR. Amen. 


Crux przsignata fieri debet cum Reliquia vel Imagine. 
Deinde Sacerdos dicat: 


Ant. Adsit nobis propítius in hujus vitze véspere, 
ad Christum nos Vincéntius tuto ferens itínere. 

V. Ora pro nobis, beáte Vincénti. 

R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 

Orémus. Oratio 

eus, qui géntium multitüdinem, mira beáti Vincéntii 

Confessóris tui predicatióne, ad agnitiónem tui 
nóminis veníre tribuísti: presta, qu&sumus; ut, quem 


Benedictio aqusee S. Raymundi Nonnati 571 


ventürum jüdicem nuntiávit in terris, pramiatórem 
habére mereámur in celis. Per Christum, Dóminum 
nostrum. EF. Ámen. 


AT 


BENEDICTIO AQU/X 
IN HONOREM S. RAYMUNDI NONNATI 
PRO INFIRMIS 
Propria Ordinis B. M. V. de Mercede 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
p» eus, fidélium ómnium fortitüdo et salus, qui so- 
LOCA crum beáti Petri Apóstoli tui fébribus magnis 
deténtam, pis rogatiónis intüitu perfécte sanásti: 
sancti "M ficáre, et bene dicere dignéris creatüram 
hanc aque in tuo sanctíssimo nómine, et Confessóris 
tui Raymündi, quem, spreto século, ad alme Gene- 
tricis Vírginis Maríze religiónem vocáre dignátus es, 
concéde, qu&sumus, ejus gloriósis méritis, et inter- 
cessióne; ut, quicümque fébrium vexatióne gravántur, 
per hujus lotiónem, aspersiónem vel potiónem aquse, 
a cunctis ánima et córporis infirmitátibus liberéntur, 
atque Ecclésie tue incólumes representári mereántur, 
gratiárum tibi actiónes in ea jügiter referéntes: Qui 
vivis et regnas in sécula seculórum. R. Amen. 
Orémus. Oratio 
éne »« dic, Dómine, méritis beáti Raymündi crea- 
türam hanc aquae, qui glorióso tuo córpore bene- 
dixisti aquas Jordánis: et presta; ut omnes gustán- 
tes ex ea, vel eam attingéntes, tam córporis, quam 
ánimz recípiant sanitátem: Qui vivis et regnas in s&- 
cula seeculórum. R. Ámen. 

Ant. O Raymünde, norma mundítie, puritátis, et 
continéntie! Ora Matrem misericórdiz, ut in hac valle 
miséri& nos deféndat a pravo scélere, atque exüti a 
mortáli córpore perfruámur ztérna réquie. 


572 Benedictio aquee S. Raymundi Nonnati 


Orémus. Oratio 


oncéde, quésumus, omnípotens Deus, ut per vir- 
tütem benedictiónis hujus aque, et per mérita 
passiónis Dómini nostri Jesu Christi, per intercessió- 
nem beáte Maríe Vírginis, et beáti Raymündi, et 
ómnium Sanctórum, omnes fidéles, qui pie et devóte 
aquam istam gustáverint, vel attígerint, ánime et cór- 
poris sanitátem váleant recípere, et in tuo sancto ser- 
vítio permanére. Per eündem Christum, Dóminum 
nostrum. HR. Amen. 


Orémus Oratio 


mnípotens sempitérne Deus, qui dedísti fámulis 

tuis in confessióne vera fídei, ztérne 'Trinitátis 
glóriam agnóscere, et in poténtia majestátis adoráre 
unitátem: quésumus; ut ejüsdem fídei firmitáte, ab 
ómnibus semper muniámur advérsis. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 


oncéde nos fámulos tuos, quésumus, Dómine Deus, 
C perpétua mentis et córporis sanitáte gaudére: et 
gloriósa beáte Maríe semper Vírginis intercessióne, 
a presénti liberári tristítia, et atérna pérfrui letítia. 
Per Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 
eus, qui in liberándis fidélibus tuis ab impiórum 
D captivitáte beátum Raymündum Confessórem tu- 
um mirábilem effecísti: ejus nobis intercessióne con- 
céde; ut a peccatórum vínculis absolüti, qua tibi sunt 
plácita, líberis méntibus exsequámur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. R. Amen. 


Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii,/K et 
Spíritus Sancti, descéndat super has aquas, et má- 
neat semper. R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


Bened. candel. S. Raymundi Non. et olei S. Serapionis 573 


48 


BENEDICTIO CANDELARUM 
IN HONOREM S. RAYMUNDI NONNATI 
qua presertim pro felici partu accendi solent 
Propria ejusdem Ordinis 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
p ómine Jesu Christe, Fili Dei vivi, atérna vitz 
625 ]umen, qui candelárum usus ad repelléndas té- 
nebras tribuísti; béne Kdic candélas istas méritis 
beáti Raymündi Confessóris supplicatiónibus nostris 
inclinátus, et infünde eis per virtütem sancte Crucis 
tuam bene 'K dictiónem czléstem talémque benedic- 
tiónem signáculo sancte Cru 'W cis accípiant; ut, 
quibuscümque locis accénse, sive pósitze füerint, dis- 
cédant príncipes tenebrárum, et contremíscant, et fü- 
giant pávidi cum ómnibus minístris suis ab habita- 
tiónibus illis, nec presümant ámplius inquietáre, nec 
molestáre serviéntes tibi omnipoténti Deo: Qui vivis 
et regnas in sécula seculórum. R. Amen. 

Dicto Orémus, adduntur tres Orationes, Omnípotens, Con- 
céde, Deus, qui in liberándis, ut in precedenti benedictione 
aquas, pag. 572. Deinde dicitur: 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Fílii, ;« et 
Spíritus Sancti, descéndat super has candélas, et má- 
neat semper. Amen. 

Et aspergantur aqua benedicta. 


49 
BENEDICTIO OLEI 
IN HONOREM S. SERAPIONIS MART. 
Propria ejusdem Ordinis 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
Y Qui fecit celum et terram. 
. Dóminus vobíscum, R. Ef cum spíritu tuo. 


5'14 Benedictio olei S. Serapionis Mart. 


Orémus. Oratio 
Ymnípotens sempitérne Deus, totíus humáni gé- 
MNA neris phármacum et levámen: sancti; ficáre 
dignéris ólei creatüram hanc, quam bene 4 dícimus 
in nómine tuo, strenuíque tui athlétee Serapiónis almi; 
ut ulcéribus, fractüris atque omnígeni dolóris gravá- 
mine decumbéntes, hoc sancto óleo perüncti, ejus qui 
in cruciátu tot fuit truces perpéssus dolóres, interve- 
niéntibus précibus et juvámine, temporálem séntiant 
opem, et salütem adipiscántur ctérnam. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. FK. Amen. 

Ant. Serápion, athléta nóbilis, Mariánz milítice síg- 
nifer, Vírgini matri diléctus, passióne praclárus, inter- 
céde pro nobis ad Dóminum, qui in tot dolórum stré- 
pitu, virtátem tibi cóntulit et constántiam. 


Orémus. Oratio 
uu nostra tui amóris igne, Jesu Redémptor, in- 
flámma: ut, sicut beátus Serápion pro fidélibus 
rediméndis actus in crucem te secütus occübuit; ita 
pia ejus intercessióne nullis frangámur advérsis, et 
tue Crucis semper inhaereámus ampléxibus: Qui vivis 
et regnas in sécula seculórum. R. Amen. 


Orémus. Oratio 

iserátor et miséricors Dómine, béne dic egrégiis 

méritis acerbíssimze passiónis neotérici legis grá- 
tie Machabéi, sancti Serapiónis Mártyris tui, et per 
virtátem tue bene." dictiónis sanctífica óleum istud: 
et presta; ut, quicümque quovis dolóris génere ve- 
xéntur, et in honórem Mártyris tui devóte sint per- 
üncti, te adjuvánte, córporis nanciscántur solámen, ac 
mentis medélam, te opitulánte, recípiant, ut tandem 
réddita sibi sanitáte gratiárum tibi in Ecclésia réfe- 
ranf actiónes. Per Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, 
et Spíritus Sancti, descéndat super hoc óleum, et 
máneat semper. H. Amen. 

Et aspergatur aqua benedicta. 


* 
— — — Áá—— ET qm 


Benedictio aquee S. Alberti Conf. 


o0 


BENEDICTIO AQU/X 
IN HONOREM S. ALBERTI CONF. 
Propria Ord. Carmelit. Excalc. 


Sacerdos indutus superpelliceo et stola, vel saltem stola, 
ministro cum accensa candela comitante, accedens ad locum, 
ubi Reliquis sancti Alberti sunt repositz, extrahit illas reve- 
renter, et, aqua benedicenda in vase decenti preparata, dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Sit nomen Dómini benedíctum. 

R. Ex hoc nunc et usque in séculum. 

Y. Dóminus vobíscum. lH» Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

lómine Jesu Christe, fidélium ómnium fortitüdo 
| et salus, qui socrum beáti Petri Apóstoli tui 
fébribus magnis deténtam perfécte sanásti, sancti- ' 
ficáre et bene '* dícere dignéris creatüram hanc aqua: 
ut, intercedénte beáto Albérto Confessóre tuo, quem, 
spreto século, ad alma Genetrícis tuz Vírginis Ma- 
rie religiónem vocáre dignátus es, quicümque fébrium 
vexatióne gravántur, per hujus aqua hümilem sump- 
tiónem a cunctis ánimz et córporis languóribus libe- 
réntur, atque Ecclésia tuze incólumes repraesentári me- 
reántur, gratiárum tibi actiónes in ea jügiter referén- 
tes: Qui vivis et regnas in s&cula seculórum. 

HR. Amen. 

Deinde accipiens reverenter Reliquias, immergit eas in 
aquam in modum crucis, simul dicens: 
B éne "* dic, Dómine, méritis sancti Albérti creatü- 

ram hanc aqua, qui glorióso tuo córpore benedi- 
xísti aquas Jordánis: et presta; ut omnes gustántes 
ex ea tam córporis quam ánime recípiant sanitátem: 
Qui vivis et regnas in sécula seculórum. Hh. Amen. 

Deinde dicitur: 

. Ànt. OQ Albérte, norma mundítie, puritátis:et con- 
tinéntie, ora Matrem misericórdie, ut in hac valle 
misérie nos deféndat ab omni labe, et, exüto mor- 
táli córpore, perfruámur stérna réquie. JL 


" ps 


576 Benedictio aquse S. Ignatii Conf. 


V. Ora pro nobis, beáte Albérte. 
R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 


Orémus. Oratio 


[cu quésumus, omnípotens et miséricors Deus: 
ut, intercedénte beáto Albérto Confessóre tuo, om- 
nes fidéles, qui pie et devóte aquam istam gustáve- 
rint, ánimz et córporis sanitátem recipere ef in fuo 
sancto servítio permanére váleant. Per Christum, Dó- 
minum nostrum. R. Amen. 


51 


BENEDICTIO AQUJ/€ 
IN HONOREM S. IGNATII CONF. 
Propria Societatis Jesu 


V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
V. Sit nomen Dómini benedíctum. 
E. Ex hoc nunc, et usque in sculum. 
V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
y Et clamor meus ad te véniat. 
. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


1BAjómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, 
&E2A qui benedictiónis tuze grátiam zgris infundéndo 
corpóribus, factüram tuam multíplici pietáte custódis, 
ad invocatiónem nóminis tui benígnus assíste, ut in- 
tercedénte beáto Ignátio Confessóre tuo, fámulos tuos 
ab zgritüdine liberátos et sanitáte donátos, déxtera 
tua érigas, virtüte confírmes, potestáte tueáris atque 
Ecclésie tuc sancte cum omni prosperitáte restítuas. 
Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fílium tu- 
um: Qui fecum vivit et regnat in unitáte Spíritus 
Sancti Deus, per ómnia sécula seculórum. HR. Amen. 


,Immergitur in aquam numisma seu Reliquiarium sancti Ig- 
natii, et immersum tenetur usque ad finem sequentis Orationis. 


Be: "T dic, Dómine, hanc aquam, ut sit remédium 
salutáre géneri humáno, et per intercessiónem beáti 


Benedictio aquae S. Vincentii a Paulo S71 


Ignátii, cujus numísma (vel relíquie) in eam immér- 
gitur (immergüntur), presta; uf, quicümque ex ea 
sümpserint, córporis sanitátem et ánim: tutélam per- 
cípiant. Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Educitur ex aqua numisma seu Reliquiarium. 
Orémus. Oratio 
Des qui ad majórem tui nóminis glóriam propa- 
gándam, novo per beátum Ignátium subsídio mili- 
tántem Ecclésiam roborásti: concéde; ut ejus auxílio 
et imitatióne certántes in terris, coronári cum ipso 
mereámur in czlis, Per Dóminum. RE. Àmen. 


02 


BENEDICTIO AQU/S 
IN HONOREM S. VINCENTII A PAULO 
PRO INFIRMIS 


Propria Congr. Missionis 
(Approbata a S. R. C. die 16 Martii 1882) 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit czelum et terram. 

V. Sit nomen Dómini benedíctum. 

R. Ex hoc nunc et usque in séculum. 

V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

R. Et clamor meus ad te véniat. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

Dómine sancte, Pater omnípotens, ztérne Deus, 
E34 qui benedictiónis tuze grátiam cegris infundéndo 
corpóribus, factüram tuam multíplici pietáte custódis, 
ad invocatiónem sanctíssimi nóminis tui benígnus as- 
síste; ut, intercedénte beáto Vincéntio Confessóre tuo, 
fámulos tuos ab zgritüdine liberátos et sanitáte do- 
nátos, déxtera tua érigas, virtüte confírmes, potestáte 
tueáris, atque Ecclésie tucx sancte cum omni pros- 
peritáte restítuas. Per Dóminum nostrum Jesum 
Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in 
unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia sécula sacu- 
lórum. Hh. Ámen. 


Rituale Romanum. 19 


578 Benedictio aquze S. Vincentii a Paulo 


Immergitur in aquam Reliquiarium vel numisma S. Vin- 
centii a Paulo, et immersum tenetur usque ad finem sequentis 
Orationis: 

éne "^ dic, Dómine, hanc aquam, ut sit remédium 

salutáre géneri humáno, ef per intercessiónem 
beáti Vincéntii Confessóris tui, cujus relíquie (vel 
numísma) in eam immergüntur (immérgitur), presta; 
ut, quicümque ex ea sümpserint, córporis sanitátem, 
et ánime tutélam percípiant. Per Christum, Dóminum 
nostrum. Rh. Amen. 

Educitur ex aqua Reliquiarium vel numisma. 

Ant. Páuperes Sion saturábo pánibus, sacerdótes 
ejus índuam salutári, et sancti ejus exsultatióne ex- 
sultábunt. 

Y. Parásti in dulcédine tua páuperi, Deus. 

R. Dóminus dabit verbum evangelizántibus virtüte 
multa. 

Orémus. Oratio 
Due qui ad salütem páuperum et cleri disciplínam 
novam in Ecclésia tua per beátum Vincéntium 
famíliam congregásti: da, quésumus; ut eódem nos 
quoque spíritu fervéntes, et amémus quod amávit, et 
quod dócuit operémur. Per Christum, Dóminum nos- 
trum. Hh. Amen. 


BENEDICTIONES APPROBAT 
PRO ALIQUIBUS LOCIS 


a Sacerdotibus Apostolicum indultum habentibus 
adhibendze 


1 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS 


SANCTI MICHAELIS ARCHANGELI 
pro archisodalicio sub hoc titulo in perinsigni ecclesia 
Sancti Angeli in Foro Piscium Rome erecto, et pro 
aliis hujusmodi sodalitatibus extra Urbem eidem rite 

aggregatis 

Notandum quod benedictio et impositio Scapularis fleri de- 
bet a Sacerdote, qui praeest Consilio directivo, aut ab alio 
Sacerdote ab eo legitime delegato, 

Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpelli- 
ceo ac stola alba indutus, dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
KG] mnípotens sempitérne Deus, qui Ecclésiam tuam 
AN contra diabólicas nequítias per sanctum Mi- 
chaélem Archángelum deféndere dignáris: te süppli- 
ces exorámus; ut hoc signum ad excitándam et fo- 


i9* 


580 Benedictio scapularis S. Joseph 


véndam inter fidéles tuos in tantum Patrónum devo- 
tiónem institütum, bene ;& dícas et sanctí ;& fices; et 
iis, qui illud gestáverint, ejüsdem sancti Archángeli 
auxílio roborátis, inimícos ánime et córporis in vita 
et in morte superáre concédas. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. h. Amen. 


Áspergit Scapulare aqua benedicta, ac deinde illud impo- 
nit, dicens: 

Accipe, frater (soror), scapuláre sancti Michaélis 
Archángeli, ut, eo wm interveniénte, vitam sanc- 


tam dücere váleas. E. Amen. 


Orémus. Oratio 


pu nostras, quésumus, Dómine, benígnus exáudi 
et hunc fámulum tuum (hanc fámulam tuam) spe- 
ciáli patrocínio sancti Michaélis Archángeli commís- 
sum (-am) bene 'k dícere dignéris; ut, per ejus inter- 
cessiónem, quámlibet offénsam tuam evitándo et im- 
pediéndo, in tuo famulátu própriam aliorümque sanc- 
tificatiónem cónsequi mereátur. Per Christum, Dómi- 
num nostrum. Rh. Ámen. 


2 


BENEDICTIO ET IMPOSITIO 
SCAPULARIS 
S. JOSEPH SPONSI B. M. V. 
pro sodalitate sub ejus titulo canonice erecta in ec- 
clesia sancti Nicolai civitatis Veronensis 
(Appróbata a S. R. C. die 23 Aug. 1883) 
Suscepturus Scapulare genuflectit; et Sacerdos, superpelli- 
ceo et stola alba indutus, dicit: 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
jp ómine Jesu Christe, qui fidéles tuos índuis ves- 
Ac24 timéntis salütis, et induménto justítie circüm- 
das: dignáre, quáésumus, bene /& dícere et sancti- 


Benedictio cinguli S. Philumense Virg. et Mart. 581 


ficáre hoc genus vestimentórum suméndum in honó- 
rem ef sub protectióne sancti Joseph, tue immacu- 
lát;e et semper Vírginis Genetrícis castíssimi Sponsi 
et Ecclésie Patróni: et presta, per invocatiónem sancti 
tui nóminis; ut, qui hoc vestiménto indüti füerint, ejüs- 
dem beatíssimi Patróni auxílio suffülti, vestem nup- 
tiálem caritátis semper hábeant, atque ab ingruénti- 
bus malis preserváti, córporis sanitátem et ánime 
tutélam percípiant: Qui vivis et regnas cum Deo Pa- 
tre et Spíritu Sancto in sécula seculórum. 
R. Amen. 


Deinde aspergat Scapulare aqua benedicta, et illud impo- 
nat novo sodali. 


3 


BENEDICTIO CINGULI 
IN HONOREM 
S. PHILUMEN X. VIRG. ET MART. 
pro sodalitate sub ejus titulo Parisiis canonice erecta 
(Approbata a S. R. C. die 20 Dec. 1883) 


Sacerdos, superpelliceo et stola rubea indutus, dicit: 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


Y. Dóminus vobíscum. 
R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


lj ómine Jesu Christe, béne »& dic, quésumus, hoc 
5| cíngulum, et presta: ut, qui (qua) illud gestá- 
verit, sanct:& Philuménz Vírginis et Mártyris protec- 
tióne munítus (-a), ab ómnibus perículis deféndi, at- 
que ánime et córporis sanitátem percípere mereátur: 
Qui vivis et regnas Deus in sácula seculórum. 
R. Amen. . 


Et aspergatur aqua benedicta. 


582 Benedictio aquse et persons 


4 
BENEDICTIO AQU/X IN FESTO 
SS. LANCE/€ ET CLAVORUM DOMINI 


Approbata a S. R. C. pro Archidiocesi Coloniensi 
V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

. Qui fecit celum et terram. 

. Dóminus vobíscum. RF. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 

I 541 ómine Jesu Christe, qui pro salüte mundi passus 
&-^/ es de corde tuo aquam et sánguinem per lán- 
ceam mílitis emanáre: concéde propítius; ut przsens 
aqua hujus sacre Láncese tactu bene 4 dicátur ac 
sancti :& ficétur, ut sit ómnibus suméntibus salus áni- 
me et córporis, et ubicümque füerit aspérsa, per sanc- 
tíssimz passiónis tue invocatiónem omnis infestátio 
immündi spíritus abigátur infirmitásque procul pellá- 
tur, sánitas mentis ac córporis tribuátur per te, Sal- 
vátor mundi: Qui vivis et regnas Deus per ómnia sé- 
cula seculórum. R. Amen. 

Imponitur Reliquia S. Lancese in aquam dicendo: 

In nómine Patris, et Fílii, "K et Spíritus Sancti. 
Amen. 

Interim cum Reliquia S. Lanceze efformatur crux per aquam. 


o 


BENEDICTIO-.PERSON.X. IN HONOREM 
ET CUM INVOCATIONE B. M. V. SUB 
TITULO AUXILIUM CHRISTIANORUM 


Approbata a S. R. C, pro Archidicecesi Taurinensi 

Sacerdos superpelliceo ac stola alba indutus dicit: 

Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

R. Qui fecit celum et terram. 

Ave, María, etc. 

Ant. Sub tuum presídium confügimus, sancta Dei 
Génetrix: nostras deprecatiónes ne despícias in ne- 
cessitátibus nostris, sed a perículis cunctis líbera nos 
semper, Virgo gloriósa et benedícta. 


Benedictio aquse S. Willibrordi Ep. 583 


Y. María, Auxílium Christianórum. 
R. Ora pro nobis. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 
Y. Dóminus vobíscum. E. Et cum spiritu tuo. 
Orémus. Oratio 
(G7) mnípotens sempitérne Deus, qui glorióse Vír- 
ginis Matris Maríe corpus ef ánimam, ut dig- 
num Fílii tui habitáculum éffici mererétur, Spíritu 
Sancto cooperánte, praeparásti: da, ut, cujus comme- 
moratióne latámur, ejus pia intercessióne ab instánti- 
bus malis et a morte perpétua liberémur. Per eün- 
dem Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Et personam benedicendam aspergat aqua benedicta. 
Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, "& et 
Spíritus Sancti, descéndat super te (vos), et máneat 
semper. H. Ámen. 


6 


BENEDICTIO AQUA 
IN HONOREM S. WILLIBRORDI EP. 
Approbata a S. R. C. pro Archidicecesi Coloniensi 


Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Exorcismus aquae 
Jj rorcizo te, creatüra aquae, per Deum ^t vivum, 
24 per Deum "* verum, per Deum '* sanctum, ut 
feri váleas remédium salütis ánima et córporis per 


eum, qui ventárus est judicáre vivos et mórtuos et 
séculum per ignem. E. Amen. 
Orémus. Oratio 

Bee ;& die, Dómine, hanc aquam advérsus humáni 

géneris inimícum et super eam Spíritum Sanctum 
tuum mitte, ut armáta celésti virtüte gravíssimum 
persequátur inimícum vel morbum et cunctis suménti- 
bus profíciat ad salütem. Per Christum, Dóminum 
nostrum. kh. Ámen. 


584 Benedictio S. Huberti 


Orémus. Oratio 
éne'& dic, Dómine omnípotens, has aquas, quas 
ad usum géneris humáni, ad abluéndum ómnium 
peccatórum crímina prestitísti, ut invocáto super eas 
nómine sancto tuo, ubicümque aspérse füerint vel po- 
táte, salutáris tui munus inviolábile per has aquas 
tribuátur, et omne, quod sórdidum est, effugétur, et 
tue pietátis benefício in ómnibus praestétur sánitas 
córporis et ánimca per eum, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos et séculum per ignem. 
R. Amen. 
Orémus. Oratio 
éne;/k dic, Dómine sancte Pater, hanc creatüram 
aqua, ut sit remédium humáno géneri ad ómnia 
mala córporis et ánime tollénda et ómnia nóxia ini- 
míci expellénda, ef presta in ea per invocatiónem 
sanctíssimi nóminis fui futélam mentis et córporis. 
Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Orémus. Oratio 
pee qui in diversárum natiónum pópulis przcláros 
vers fídei constituísti propagatóres: concéde, qu&- 
sumus; ut omnes, qui ad sanctíssimi Doctóris nostri 
Willibrórdi patrocínia confügiunt, preséntis incolu- 
mitátis prosperitatísque gáudium et futüre beatitüdi- 
nis glóriam consequántur. Per Dóminum. EH. Amen. 
Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, "& et 
Spíritus Sancti, descéndat super hanc aquam, et má- 
neat semper. lv. Amen. 
Et aspergatur aqua benedicta. 


tí 


BENEDICTIO AQU.X, SALIS ET PANIS 
IN HONOREM S. HUBERTI EP. 
contra morsum rabidi canis 
Approbata a S. R. C. pro Archidiccesi Coloniensi 


Hac benedictio fleri solet tam pro hominibus quam pro 
jumentis in Sacello S. Huberti coram Reliquiis ejusdem S. 
Episcopi. 


Benedictio S. Huberti 585 


EMNMNMNMNNENMMNMNMMMM MEME xn 


Petentes benedictionem conferunt ,panem et aquam^, 
et Sacerdos, superpelliceo ac stola alba indutus, hec benedi- 
cit coram expositis Reliquiis, ut infra sequitur: dein benedi- 
cuntur et ipsi petentes, prout etiam inferius sequitur. Tum 
insinuatur, ut de pane et aqua benedicta sumant per novem 
dies, ter ín die, scilicet mane jejuni, ante prandium et ante 
cenam; deinde orent singulis his diebus dicendo ,,semel 
Credo et novies Pater et Ave'*, et his novem diebus susci- 
piant interea Ss. Sacramenta Penitentig et Eucharistize, et 
singulis annis festum S. Huberti venerentur ut preceptum, 
offerant ad altare, osculentur sacras Reliquias, et sic abeant 
in pace. 

Exorcismus aqua 
Y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


lxorcízo te, creatüra aquse, in nómine Dei '& Pa- 
2| tris omnipoténtis, et in nómine Jesu '* Christi 
Fíli ejus, et in nómine Spíritus "K Sancti, ut omne 
virus rabiéi et omnis spíritus immündus et incürsio 
Sátane superétur et expellátur, et ut fias aqua exor- 
cizáta ad expelléndam et eíffugándam rábiem et ve- 
nénum ejus, e£ omnem morbum tam hóminum quam 
pécorum et invídiam malórum spirítuum atque omne 
phantásma inimíci, et ut ipsum virus rabiéi et stabí- 
liter ipsum inimícum eradicáre váleas, per virtütem 
Dómini nostri Jesu Christi, qui ventürus est judicáre 
vivos et mórtuos et séculum per ignem. E. Ámen. 


Exorcismus salis 


lxorcízo te, creatüra salis, per Deum '& vivum, 
per Deum x verum, per Deum ; sanctum, per 
Deum tofíus creatüre, ut eíficiáris sal exorcizátum 
ad evacuándam et expelléndam rábiem et omne virus 
ejus, inimicümque et omnem virtütem ejus atque ét- 
iam omnem morbum fam hóminum quam pécorum, 
quie necessitátibus humánis dignátus es donáre, ut 
possint salva ad usus necessários profícere, et hómi- 
nes salváti mente et córpore cóngruam tibi exhibeant 
servitütem per virtátem Dómini nostri Jesu Christi, 
per quem creáta sunt ómnia et perficiüántur univérsa: 
Qui ventárus est judicáre vivos et mórtuos et sécu- 
lum per ignem. R. Ámen. 


D i i a 


586 Benedictio S. Huberti 


Benedictio panis 
Orémus. Oratio 


ómine sancte, Pater omnípotens, :térne Deus, 

bene 'X dícere dignéris hunc panem tua sancta Spi- 
rituáli benedictióne, ut sit ómnibus suméntibus salus 
mentis et córporis, atque contra omnes morbos et 
univérsas inimicórum insídias tutámen. Per Dóminum 
nostrum Jesum Christum, panem vivum, qui de czlo 
descéndit, et dat vitam et salütem mundo: Qui tecum 
vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus, per 
ómnia sécula seculórum. ER. Amen. 


Aspergatur aqua benedicta: deinde fiat commixtio salis et 
aque per modum crucis; dicendo: 

Hec commíxtio salis et aqua páriter fiat in nó- 
mine Pa tris, et Fí X lii, et Spíritus "& Sancti, ut 
prosit tam homínibus quam animálibus ad sanitátem. 


Vox Dómini super aquas, Deus majestátis intó- 
nuit, Dóminus super aquas multas; hómines et ju- 
ménta salvábis, Dómine, quemádmodum multiplicásti 
misericórdiam tuam, Deus: áperis tu manum tuam, 
et imples omne ánimal benedictióne. 


V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
D eus invisíbilis et insuperábilis impérii Rex, immén- 
sam pietátem et misericórdiam tuam per sanctum 
et treméndum nomen Fílii tui sápplices deprecámur, 
ut super has creatüras panis et aque bene '* dictió- 
nem fuam per poténtiam invisibilis operatiónis infün- 
das, et hómines páriter et juménta, qua in usum et 
cómmodum hóminum cóndere dignátus es, cum ex 
eísdem accéperint vel gustáverint, hzc bene '* díctio 
et sancti ;&ficátio salvet, et a rábie et ab omni noxa 
et incürsu malígno, te protegénte, custódiat. Per eün- 
dem Christum, Dóminum nostrum. HR. Amen. 


Orémus. Oratio 
resía, Dómine, bene ;& dictiónem copiósam super 
has creatüras panis et aqua, ut fiant salübre re- 
médium tum homínibus tum béstiis advérsus rábiem 


Benedictio S. Huberti 587 


omnésque malígni hostis insídias, et lesis ad recu- 
peratiónem sanitátis, íntegris vero sanísque ad con- 
servatiónem poténter et efficáciter profíciant. Per Chris- 
tum, Dóminum nostrum. E. Amen. 
Orémus. Oratio 

[fe Deus, Pater omnípotens, per quem dispo- 

nüntur ómnia, qua ad usum vite possidémus, 
béne 'K dic étiam has creatüras panis et aqua ad ef- 
fugándum inimícum arcendámque rábiem ab homíni- 
bus vel juméntis, et per virtütem gloriosíssimi nómi- 
nis Jesu Christi Fílii tui, quod cunctis malígnis spi- 
rítibus est treméndum atque terríbile, hujus panis et 
aquae usum ómnibus suméntibus salübrem fac esse 
medicínam. Per eündem Christum, Dóminum nostrum. 

R. Amen. 


Orémus. Oratio 
Des , qui labóribus hóminum étiam ex mutis ani- 
málibus solácia prebuísti: süápplices te rogámus; 
ut, sine quibus non álitur humána condício, nostris 
fácias üsibus non períre. Per Christum, Dóminum 
nostrum. kh. Amen. 
. Orémus. Oratio 
Mr sempitérne Deus, qui beáti et gloriósi 
Gonfessóris Hubérti Pontíficis et Patróni nostri 
méritis divérsos sepe languóres morbósque depulísti: 
concéde propítius; ut cuncti, qui ejus implórant auxí- 
lium, ab infestatióne démonum, a subitánea et im- 
provísa morte, a rábie et ab omni malo ac perículo 
'ánime et córporis jügiter liberéntur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. HR. Ámen. 
Orémus. Oratio 
vérte, quésumus, Dómine, a fidélibus tuis cunctos 
miserátus erróres, et szviéntis morbi (rabiéi) qui 
grassátur in animália, depélle perníciem, ut, quos suo 
mérito flagéllas dévios, fóveas tua miseratióne com- 
püánctos. Per Dóminum nostrum Jesum Christum, Fí- 
lium tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spí- 
ritus Sancti Deus, per ómnia s&cula seculórum. 
R. Amen. 


588 Benedictio S. Huberti 


Deinde benedictio super hominem pronuntiatur. (Si plures 
sint, omnia dicuntur numero plurali. Sacerdos versus homi- 
nem genuflexum dicit: 

V. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 

RE. Qui fecit celum et terram. 

V. Salvum (-am) fac servum tuum (ancíllam tuam). 

ER. Deus meus, sperántem in te. 


Y. Mitte ei auxílium de sancto. 
R. Et de Sion tuére eum (eam). 


V. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
R. Et clamor meus ad te véniat. 


Y. Dóminus vobíscum. 
ER. Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 
D eus, infirmitátis humánz prasídium, auxílii tui su- 
per hunc fámulum tuum (hanc fámulam tuam) 
osténde virtütem, ut, ope misericórdiz tuse adjütus (-a), 
Ecclésie tue sanus (-a) et a rábie incólumis reprz- 
sentári mereátur. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Amen. 
Y. Amávit eum Dóminus et ornávit eum. 
E. Stolam glórie índuit eum. 


Orémus. Oratio 


D qui ánima sancti Hubérti Confessóris tui at- 
que Pontíficis perénnem glóriam contulísti: con- 
céde propítius; ut euncti, qui ipsíus implórant auxí- 
lium, petitiónis suze salutárem consequántur efféctum. - 
Per Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

Mox imponatur stola capiti ipsius hominis; si sint plu- 
res, binis et binis imponatur. 

Per intercessiónem sancti Hubérti Pontíficis et Pa- 
tróni nostri líberet te (vos) Deus a rábie et ab omni 
malo córporis et ánimz, et perdücat te (vos) in vitam 
ctérnam. In nómine Patris, et Fílii, 'k et Spíritus 
Sancti. E. Amen. 


a a i a M M MÀ 


Benedictio S. Machuti 580 


Formula inscribendi in album confraternitatis 
S. Huberti Patroni 
si quis velit inscribi, quod tamen necesse non est. 
Ante inscriptionem Sacerdos stola indutus dicit: 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 
Orémus. Oratio 
Jlctiónes nostras, qu&sumus, Dómine, aspirándo 
UESN préveni et adjuvándo proséquere, ut cuncfa 
nostra orátio et operátio a te semper incípiat, et per 
te Ew finiátur. Per Christum, Dóminum nostrum. 
R. Ámen. 


Post inscriptionem Sacerdos dicit : 
Orémus. Oratio 

agoccee- sempitérne Deus, qui beáti et gloriósi 

Coníessóris Hubérti Pontíficis et Patróni nostri 
méritis divérsos sepe languóres morbósque depulísti: 
concéde propítius; ut cuncti, qui ejus implórant auxí- 
lium, ab infestatióne démonum, a subitánea et im- 
provísa morte, a rábie et ab omni malo ac periculo 
ánima et córporis jügiter liberéntur. Per Christum, 
Dóminum nostrum. HR. Ámen. 


() radiósa lampas supra candelábrum pósita, o mé- 
ritis precípuis inclite Hubérte! per tua sufirágia, 
languéntium suscípiens vota, confer cunctis tibi de- 
vótis vitz; subsídia, et per tua mérita evádere váleant 
insánias, morbos et cuncta perícula ánimae ef córporis. 

R. Amen. 

Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, "E et 
Spíritus Sancti, descéndat super te (vos), ef máneat 
semper. HR. Amen. 


8 


BENEDICTIO PANIS ET AQU.X, 

IN HONOREM S. MACHUTI EP. 

Approbata a S. R. C. pro Dicecesi Buscoducensi 
y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 


590 Benedictio S. Machuti 


V. Sit nomen Dómini benedíctum. 
EH. Ex hoc nunc et usque in séculum. 
Y. Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Rh. Et clamor meus ad te véniat. 

V. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 


! Orémus. Oratio 

[G2] mnípotens sempitérne Deus, qui solo verbo óm- 
e nia creásti, et per Fílium tuum hóminem pér- 
ditum redemísti, ac Spíritum Sanctum tuum fidélium 
córdibus infudísti, sanctéque T'rinitátis fidem per Apó- 
stolos tuos eorümque successóres in toto mundo pra- 
dicáre fecísti, pro cujus fídei propagatióne gloriósus 
Conféssor tuus Machütus plürimos sustinuit labóres, 
quos fibi gratos fuísse multis miráculis declaráre dig- 
nátus es; fámulos tuos ad ejus patrocínia fugiéntes 
cleménter exáudi, et hanc creatüram panis et aqua 
celésti bene K dictióne sanctífica, tuámque virtütem 
désuper infünde: et presta; ut, qui fide íntegra illis 
usi füerint, ab omni illusióne diabólica et univérsis 
malis, languóribus et infirmitátibus, ejus intercessióne 
liberéntur, et in sanctis tuis, per quos mirabília ope- 
ráris, majestátem tuam colláudent, et in Ecclésia tua 
gratiárum tibi réferant actiónes. Per eündem Chris- 
tum, Dóminum nostrum. E. Amen. 


Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, "* et 
Spíritus Sancti descéndat super hanc substántiam pa- 
nis etf aque, ut ad effugándos démones, morbósque 
pelléndos, divíne grátie sumat efféctum, sitque óm- 
nibus eam suméntibus adjutórium et remédium. 

R. Amen. 


Orémus. Oratio 


eus, cujus Unigénitus Jesus Christus, Dóminus nos- 

ter, Apóstolis suis dixit: Qui credit in me, ópera, 
que ego íácio, et ipse fáciet, et majóra horum íá- 
ciet ; quique beátum Machütum Confessórem tuum 
atque Pontíficem dono curatiónis mirabiliter ornásti: 
quésumus; ut ipsíus deprecatióne hzc münera sus- 
cípías, eisque uténtibus salutária esse concédas. Per 
eündem Christum, Dóminum nostrum. R. Amen. 


Benedictio S. Adelhaidis 


Per mérita sancti Macháti benedicántur hac má- 
nera in nómine Patris, et Fílii, »« et Spíritus Sancti. 
R. Ámen. 


Crux in hac Oratione przsignata fieri debet cum Reliquia 
vel Imagine S. Machuti. 


9 


- BENEDICTIO PANIS ET AQU/E 
IN HONOREM S. ADELHAIDIS VIRG. 


Approbata a S. R. C. pro Archidiccesi Coloniensi 


y. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
R. Qui fecit celum et terram. 

Y', Sit nomen Dómini benedíctum. 

R. Ex hoc nunc et usque in séculum. 


y. Dóminus vobíscum. R. Et cum spíritu tuo. 
Orémus. Oratio 


[ojiaeium Deus ómnium fortitüdo, et salus, qui so- 

crum beáti Petri Apóstoli tui magnis fébri- 
bus deténtam, pio motus rogatiónis aiféctu sanásti : 
sanctí x fica et béne x dic creatüras has panis ef 
aque tuo sanctíssimo nómine, et méritis sanctae Adel- 
háidis Vírginis, quam, spreto século, servítio tuo 
glorióse mancipáre dignátus es: preesía, ejüsdem in- 
tercedéntibus méritis, ut quicümque morbórum ve- 
xatiónibus gravántur, per hujus panis et aquae sump- 
tiónem hümilem a.cunctis ánime et córporis languó- 
ribus liberéntur, atque incólumes Ecclésie fuz re- 
prasentári mereántur, uf gratiárum in ea tibi jügiter 
réferant actiónes: Qui vivis et regnas in sécula se- 
culórum. R. Ámen. 


Orémus. Oratio 


éne;x dic, Dómine, méritis sancte» Adelháidis crea- 
türas has panis et aque, qui glorióso córpore tuo 
benedixísti aquas Jordánis et panes in desérto, ac 
presta, ut omnes gustántes ex eis tam córporis quam 
ípiant sanitátem: Qui vivis et regnas in s&- 


ánimz reci 
cula seculórum. R. Amen. 


502 Benedictio S. Adelhaidis 


Y. Ora pro nobis, sancta Adelháidis. 
R. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi. 
Orémus. Oratio 

C oncéde, quésumus, omnípotens et miséricors Deus, 

ut per virtütem benedictiónis hujus aquz et panis, 
ef per méritum passiónis Dómini nostri Jesu Christi 
et per intercessiónem beátz Vírginis Mari; ac sanctae 
Adelháidis et ómnium Sanctórum, omnes fidéles, qui 
pie ac devóte aquam istam gustáverint, ánima et cór- 
poris sanitátem recípere váleant, ac in tuo servítio 
semper permanére. Per eündem Dóminum. R. Amen. 


Benedíctio Dei omnipoténtis, Patris, et Filii, "et 
Spíritus Sancti, descéndat super hanc aquam, et má- 
neat semper. R. Amen. 


Et aspergatur aqua benedicta. 


INDICES 


I 
INDEX RITUALIS 
Titulus I 
Caput unicum. De iis que in administratione Sacramentorum 
generaliter servanda sunt  . ; : : ; & . 
Titulus II 
Cap.! De Sacramento Baptismi rite administrando 
, 2 Ordo Baptismi parvulorun . .. . -«* - 
p 3 De — adultorum sobug : "e i 
», 4 Ordo Baptismi adultorun — . — . — .  -  -* -* 
» 5 Ordo supplendi omissa super infantem baptizatum : 
, 6 Ordo supplendi omissa super adultum baptizatum 
, 4 Ritus servandus, cum Episcopus baptizat .. - e 
, 8 Benedictio Fontis seu aqui baptismalis extra pervigi- 
lium  Paschse et Pentecostes, cum aqua consecrata 
non habetur : : . . 1 : e 
Titulus III 
Cap.] De Sacramento Penitenti& . —.  : ,* * 
Ordo ministrandi Sacramentum Peenitentite — . 
» 2 Absolutionis forma communis : . —— 
» 3 De modo absolvendi ab excommunicatione extra sacra- 
mentalem confessionem — . €7ow ; , ^ 
», 4 Ritus absolvendi excommunicatum jam mortuum ; 
,. 5 De modo absolvendi a suspensione vel ab interdicto 
extr& sacramentalem confessionem et dispensandi su- 
per irregularitate ——wU 1 o c 
Titulus IV 
Cap. De sanctissimo Eucharistie Sacramento N 
» 2 Ordo administrandi sacram communionem . 
», 3 De communione paschali — . sep bs o3 
» 4 De communione infirmorum Y 
; Titulus V 
Cap. | De Sacramento Extreme Unctionis — . yet. 
» 2 Ordo ministrandi Sacramentum Extremse Unctionis 
, 3 Septem Psalmi Peenitentiales cum Litaniis Sanctorum . 
», 4 De visitatione et cura infirmorum B3 * i 
», 5 Modus juvandi morientes — . ; , : Ü , 
, 9 Ritus benedictionis Apostolice cum indulgentia plenaria 
in articulo mortis s A pomuesd apumier , 
» 7 Ordo commendationis animse pup E l : 
» 8 Deexspiratione  . , H US : « 


Rituale Romanum ]oge* 


Index Ritualis 


——  Ó— — MÀ À— 


Titulus VI 


De Exsequiis Q — PE 


De iis quibus neganda est ecclesiastica sepultura . 
Exsequiarum ordo " 
Officium defunctorum 
Ad Vesperas 
Ad Matutinum 
In I Nocturno 
In lI Nocturno 
In III Nocturno 
Ad Laudes . j 
€ ges. e absente defuncti corpore, sive in die ter- 
septimo, trigesimo et awe a sive in alio die 
De ek Xsequiis parvulorum  . à , : 
Ordo pet parvulos. |. , 


Titulus VII 


De Sacramento Matrimonii 
Ritus celebrandi Matrimonii Sacramentum 
De benedictione mulieris post partum 


litulus VIII 


De benedictionibus regule generales 

Ordo ad faciendam aquam benedictam 

Benedictio candelarum . gus , 

Benedictio domorum in Sabbato sancto et reliquo Tem- 
pore Paschali  . 

Benedictio domorum extra Tempus Paschale 

Benedictio loci vel domus  . : ' 

Alia benedictio domus 

Benedictio thalami . : , i ! 

Benedictio navis  . i 

Benedictio super fruges et vineas ' 

Benedictio peregrinorum ad loca sancta prodeuntium 

Benedictio peregrinorum post reditum . 


Benedictiones esculentorum. presertim in Bien 
Benedictio agni |. . . ..  , ,. , 
Benedictio ovorum i ' " , , 
Benedictio panis . 

Alia benedictio panis 

Benedictio novorum fructuum. ; , 
Benedictio ad econque Mice e J 
Benedictio olei : 


Benedictónea " Episcopis 
vel ab aliis facultatem habentibus faciendze 

Benedictio sacerdotalium indumentorum , 
Benedictio mapparum seu tobalearum altaris . . 
Benedictio palle et corporalis 
Benedictio tabernaculi seu vasculi oni Sacrosancta Eu- 

charistia conservanda .  .. ' : 
Sollemnis benedictio crucis . 
Sollemnis benedictio' imaginis Jesu Christi D. N. vel 

B. Marie Virg. vel alius PANE * 


: Index Ritualis 


EE E ETE € Ó———— ——Ó——— 


Ritus benedicendi et imponendi primarium lapidem 
pro ecclesia sedificanda "-— o € 
Ritus benedicendi novam Ecclesiam seu oratorium 
pulum t erLA T SPO.RE MU ITeS IB s 
Ritus reconciliandi ecclesiam violatam, quse fuerit tan- 
tummodo benedicta . , " A & 0 . 
Ritus benedicendi novum coemeterium 
Ritus reconciliandi ceemeterium violatum ^.  . . 
Ritus benedicendi populos et agros ex Apostolice Se- 
dis indulto . , : " : . " : - 
Ritus benedictionis Apostolice statis diebus super po- 
acm elargiendge, servandus a Regularibus quibus & 
. Sede hujusmodi facultas indulta est vel indulgebitur 
Ritus absolutionis generalis et benedictionis Papalis ex 
Apostolice Sedis indulto pro regularibus Ordinibus 
et Tertiarlis ad eos pertinentibus TE 


Titulus IX 


De processionibus pu Uy Pow 

De processione in Festo Purificationis B. M. V. 

De processione in die Palmarum . M JE WOgVi 

De processione in Litaniis majoribus in Festo S. Marci 
Ev., et in minoribus triduo Rogationum ante Ascen- 
sionem Domini . "Ca MS Tv et. à 

De processione in Festo sanctissimi Corporis Christi 

De processione ad petendam pluviam . — .  . 

De processione ad postulandam serenitatem 

De processione ad repellendam tempestatem 

De processione tempore penurie et famis 

De processione tempore mortalitatis et pestis 

De processione tempore belli (7. UNI 

De processione in quacumque tribulatione 

De processione pro gratiarum actione . 


De processione in translatione sacrarum Reliquiarum . 


Titulus X 


Litanie sanctissimi nominis Jesu . i 
Litanie de sacro Corde Jesu D 
Litani& Lauretane B. Marise Virg. 
Litanie& de S. Joseph —" 


Titulus XI 


De exorcizandis obsessis à deemonio 
Ritus exorcizandi obsessos a deemonio i 
Exorcismus in satanam et angelos apostaticos — . 


Titulus XII 
De libris habendis apud Parochos . 


Forma describendi baptizatos in primo libro 
Forma describendi confirmatos in secundo libro . 
conjugatos in tertio libro 
5 -" defunctos in quarto libro 1 
5 - statum animarum in quinto libro . 


* 


—— Á ——————— 


3 


SEEEELEEEELEEE TE: 


ll 
INDEX APPENDICIS 


De Baptismo 


Benedictio Fontis seu aquse baptismalis (per formulam breviorem 
de speciali Apostolice Sedis indulto) . hes T ; 


De Confirmatione 


Instructio pro simplici Sacerdote Sacram. Confirmationis ex Sedis 
Apostolicee delegatione administrante , " : : 


De sanctissima Eucharistia 


Instructio a S. R. C. edita die 11 Martii 1858 pro Sacerdote facul 
tatem habente bis Missam eodem die celebrandi . R & 
Instructio a S. R. C. edita die 12 Januarii 1921 pro Sacerdote 
cecutiente circa Missarum celebrationem eidem ex indulto 
Apostolico concessam «d quse omamemai vui « 
Litanie, Preces et Orationes, quse dici debent in expositione 
XL Horarum in alna Urbe . |... .. . . . , 


De Matrimonio 


I Benedictio nuptialis extra Missam danda ex Apostolico indulto 
quando Missa non dicitur  . : " t , , 
II Preces recitande extra Missam super conjuges ex Apostolice 
Sedis indulto, quando benedictio nuptialis non permittitur . 


De consecratione Altarium exsecratorum 


I Ritus seu formula brevior consecrationis altaris immobilis, 
quod amisit consecrationem ob separationem, etsi momen- 
taneam, tabulg seu mense a stipite: uti in casu de quo 

git Codex Juris Canonici in can. 1200, 81. . |. 

I[ Ritus seu formula brevior consecrationis altaris quod amisit 

consecrationem: uti in casa de quo agit Codex Juris Ca- 

nonici in can. 1200, 82, nn. 1 et 2 . " Eh à 


De benedictionibus 


Benedictiones non reservata 

| Benedictio populi cum aqua benedicta, diebus Dominicis im- 
pelewde 7". . Gnmmsb a eium Xnessus "TP 

2 Benedictio vini in Festo S. Joannis Ap. et Ev. 

3 Alia benedictio vini in Festo S. Joannis Ap. et Ev. 

4 Benedictio auri, thuris et myrrhsee in Festo Epiphanise 

5 Benedictio crete in Festo Epiphanime  . ; vh 

6 Benedictio domorum in Festo Epiphanise shall. 

7 Benedictio candelarum in Festo S. Blasii Ep. et Mart . — . 

8 Benedictio panis, vini, aquse et fructuum contra gutturis 
eegritudinem in Festo S. Blasii Ep. et Mart. .  . .. 

9 Benedictio crucium in agris, vineis, etc., plantandarum quse 
fit in Festo Inventionis S. Crucis vel Donninkcs proxima 

10 Benedictio rogi, que flt a Clero extra ecclesiam in Vigilia 
Nativitatis S. Joannis Baptiste Auer e ; 


Index Appendicis 


597 


11 Benedictio herbarum in Festo Assumptionis B. M. V. pag. 402 


12 Benedictio seminum et segetum in Festo Nativitatis B. M. V. 
13 Benedictio instrumentorum organi in ecclesia . , i 
14 Benedictio vexilli processionalis cujuslibet Societatis 


15 Benedictio metalli pro campana, dum «sre conflatur 

16 Benedictio oratorii privati seu domestici . j 
17 Benedictio officine librarie et machinse typographice 
18 Benedictio bibliothece  . . 4 . i 
19 Benedictio archivi " , E : , , . 
20 Benedictio domus scholaris , 


21 Alia benedictio domus scholaris : 
22 Benedictio primarii lapidis edifici i 


23 Benedictio sollemnis navis piscatorise i 
24 Benedictio vie ferrege et curruum v T " 
25 Benedictio vehiculi seu currus . " 


26 Benedictio machinsg itineri a&rio destinatze " ; C r 
27 Benedictio pntis .  . /.« .* « * -* -* - 
28 Benedictio fontis c à à , : i e . 
29 Benedictio putei.  .  . SUM. 

30 Benedictio ignis — . . 

31 Benedictio machine ad exstinguendum incendium 

32 Benedictio seismographi . : i . poanyuml dg 
33 Benedictio fornacis calcarie  . 

34 Benedictio fornacis fusorisze metallicre vel coctorige laterum 


. * * . » 


et tegularum — .  . ) "A . ; 

35 Benedictio seminum i De Na 
36 Benedictio camporum vel alpium vel pascuorum , "Iz- 
37 Benedictio contra inundationes imr - . , " 
38 Benedictio uvarum : y "d v ; 
39 Benedictio horrei seu segetum demessarum "uw NE 
40 Benedictio pistrini . . , , & - . 
41 Benedictio adulti eegrotantis 3. " 
42 Eadem benedictio pro pluribus infirmis - Mon... ! 
43 Benedictio peregrinorum segrotantium — . ad nu 
44 Benedictio mulieris preegnantis in Aa 7 partus pr 
45 Benedictio infantis . — . 


46 Benedictio pueri ad obtinendam super ipsum misericordiam Dei 

47 Benedictio puerorum, cum preesertim in ecclesia E dg 

48 Benedictio puerorum egrotantium , : 

49 Benedictio vestis in honorem B. Marise Vi 

50 Benedictio vestis in honorem B. Marise Tis vel alicujus 
Sancti canonizati , 

51 Benedictio cinguli in honorem Domini nostri Jesu Christi. 

52 Benedictio cinguli in honorem B. Marise bis iN vel alicujus 
Sancti canonizati - , ^ . 

53 Benedictio linteaminum pro infrmis . s , A. 

54 Benedictio lecticee pro infirmis . . ; « . ; 

55 Benedictio vini pro infirmis . : ; . , " à 

56 Benedictio cujuscumque medicine . ! 

57 Benedictio panis et placentarum "Adi mo 

58 Benedictio cerevisise à Om , ej T1JE. 

59 Benedictio casei vel A po ave: 

60 Benedictio laridi — . , , l ' . i 

61 Benedictio volucrum , i , 

62 Benedictio apum  . á : " 


598 Index Appendicis 


63 Benedictio bombycum  . um wpueei al zm 
64 Benedictio pecorum et armentorum TE" 
65 Benedictio equorum aliorumve animalium . , 

66 Benedictio animalium gravi infirmitate laborantium . 

67 Alia benedictio animalium gravi infirmitate laborantium 

68 Benedictio salis vel avenee pro animalibus . . .  . .. 
69 Benedictio stabuli equorum , boum aliorumve armentoru 

70 Benedictio ad omnia "modam wi w-pxid «x 


Benedictiones reservata 
I Benedictiones faciende ab Ordinario vel ab ejus delegato 


| Benedictio aquse in Vigilia Epiphaniee Domini Due a» oulie 
2 Benedictio sollemnior crucis . «1 "van mao ars 
3 Benedictio tabernaculi seu ostensorii pro sanctissimo Sacra- 
mento fidelium venerationi exponendo k à . - 
4 Benedictio capsarum pro Reliquiis Sanctorum 'includendis . 
S Benedictio vasorum pro sacris Oleis includendis .  . . 
6 Benedictio sacrorum vasorum aliorumque ornamentorum i 
genere — S ; UE oam 
7 Benedictio campanse, quie ad usum ecclesie benedicte vel 
oratorii inserviat i F . s " i , 
8 Benedictio campange, quae tamen ad usum ecclesi vel ora- 
torii non inserviat : - a " . ; . " 
9 Benedictio telegraphi — . .. .. . . à 
[0 Benedictio sollemnior vig ferrese et curruum . . r 
11 Benedictio machine sd excitandam lucem electricam " 
12 Benedictio deprecatoria contra mures, locustas, bruchos, ver- 
mes et alia animalia nociva i 3 - à . . 
13 Benedictio habitus clericalis . " . , . 


II Benedictiones faciendse 
a Sacerdotibus Apostolicum indultum habentibus 

| Benedictio cingulorum in honorem S. Joseph Sponsi B. M. V. 
2 Benedictio liliorum in Festo S. Antonii Patavini Conf. . 
3 Benedictio puerorum et puellarum in Festis pis Unionis a 
Sancta Infantia nuncupatze . v [5 mirenited iiia 

4 Formula benedictionis Papalis cum indulgentia plenaria in 
fine contionum  . , ^ apes « , . ver wc 

S Formula brevior benedictionis Papalis cum indulgentia plena- 
ria pro Tertiariis sseecularibus speciale indultum habentibus 


Benedictiones proprie 
nonnullorum Ordinum Regularium seu Congregationum 
religiosarum a Sacerdotibus Apostolicum indultum haben- 
tibus adhibenda 

| Ritus erigendi Stationes Vie Crucis  . T. , : 
2 Ritus erigendi Stationes Vie Matris Dolorosge, seu in hono- 
rem Septem Dolorum B. Marise Virg. . à . , 
3 Benedictio et impositio scapularis Ssfüs Trinitatis , 

4 Benedictio coronarum seu trísagiorum Ssfe Trinitatis 
5 Benedictio et impositio scapularis nigri Ss. Crucis et Pass. 
Domini nostri Jesu Christi o jp dV nah mesi 
6 Benedictio et impositio scapularis rubri Passionis et Sacra- 
tissimi Cordis D. N. J. C. atque Cordis amantissimi et 
compatientis B. Marie Virg. immaculate . ..  . .. 


503 


MEM ——————————— —— A ———ARR———À ÍT ENERERNNENARRRRA 


Index Appendicis 


7 Benedictio et impositio scapularis cerulei B. Marim Virg. 
immaculatze . . ' . . uud ug 3 
8 Benedictio et impositio scapularis nigri Septem Dolorum 
B. Marie Virg. .  . « " $t wes . - 
9 Benedictio corone Septem Dolorum B. Marire Virg. . à 
10 Formula brevior benedicendi coronam Septem Dolorum 
B. Marie Virg. . i . , . . i j . 
11 Benedictio et impositio scapularis B. Marise Virg. de Monte 
Carmelo - . : : s dr " . j , 
12 Alia benedictio et impositio scapularis B. Marie Virg. de 
Monte Carmelo . e j i , . . : : 
13 Formula brevior benedicendi et imponendi scapulare B. Ma- 
rie Virg. de Monte Carmelo . ^ y , " à 
14 Formula brevior benedicendi et imponendi quinque scapularia 
SsHue Trinitatis, Passionis D. N. J. C., B. Marise Virg. sub 
respectivo titulo immaculatee Conceptionis, Septem Dolo- 
rum et Montis Carmeli.  . . à 
15 Benedictio scapularis pretiosi Sanguinis —À" 
16 Benedictio funiculorum et vittarum pretiosi Sanguinis . 
17 Benedictio vestis votivee pretiosi Sanguinis . — .  -*  - 
18 Benedictio et impositio scapularis Sacri Cordis Jesu — .  . 
19 xg et impositio scapularis immaculati Cordis B. Ma- 
rice Irg. LJ * * . * * * LJ *. LJ 
20 Benedictio et impositio scapularis Sacrorum Cordium Jesu 
et Marie . EN. - à » (owes fio "Mr 
21 Benedictio et impositio scapularis B. Marise Virg. de Mercede 
22 Benedictio ejusdem scapularis sine impositione —. — . —* 
23 Benedictio et impositio scapularis B. Maris Virg. sub titulo 
Salus Infirmorum*  . , . w^ Lec : " 
24 Benedictio et impositio scapularis B. Marise Virg. de Bono 
Consilio i DC" RÁ -— ue 
25 Benedictio et impositio scapularis S. Joseph Sponsi B. M. V. 
26 Benedictio et impositio cincturee in honorem B. Mariz Virg. 
27 Benedictio et impositio chorde in honorem S. Francisci Assi- 
siensis wcXM e No Ltd 2^. QS 
28 Benedictio et impositio cinguli lanei in honorem S. Fran- 
cisci de Paula 0 257 -» c 3 Bex ep os 
29 Benedictio cingulorum in honorem S. Thoms Aquinatis ad 
servandam castitatem T we ood exis. auis « . 
30 Benedictio et impositio sacri numismatis B. Marie Virg. 
immaculate, vulgo Médaille miraculeuse  . s , . 
31 Benedictio numismatum S. Benedicti . . .  - | * 
32 Formula brevior benedicendi numismata S. Benedicti . 
33 Benedictio corone Domini  . : , , à , 
34 Benedictio coronarum pretiosissimi Sanguinis koe 
35 Benedictio coronarum Sacratissimi Rosarii B. Marise Virg. |. 
36 Formula brevior benedicendi coronam Sacratissimi Rosarii 
B. Marie Virg. . .. - b NM "ET " 
37 Benedictio rosarum Societatis Sacratissimi Rosarii , 
38 Benedictio candelarum Societatis Sacratissimi Rosarii 
39 Benedictio coronarum S. Birgittse «lec Semlugu] cm 
40 Benedictio corone S. Joseph - o - U- afuobu 
41 Benedictio anuli S. Joseph . . .  - | - .«*, ; . 
42 Benedictio infirmorum cum ligno Sanctissimse Crucis D. N. 
J. C. seu signum S. Mauri Abbatis . —.  .  * - 


* 


600 Index Psalmorum numericus 


43 Benedictio aque in honorem B. Maris Virg. et S. Torelli 
Conf. pro infirmis et " . " . 
44 Benedictio aque cum Reliquiis S. Petri Mart. , , . 
45 Benedictio palmarum vel aliorum ramorum in Festo S. Petri Mart. 
46 Benedictio aquse in honorem S. Vincentii Ferrerii pro infirmis 
47 Benedictio aquse in honorem S. Raymundi Nonnati pro infirmis 
48 Benedictio candelarum in honorem S. Raymundi Nonnati 
quie prsesertim pro felici partu accendi solent . 
49 Benedictio olei in honorem S. Serapionis Mart. 
SO Benedictio aque in honorem S. Alberti Conf. 
51 Benedictio aque in honorem S. Ignatii Conf. .  .  . 
S2 Benedictio aquse in honorem S. Vincentii a Paulo pro infirmis 


* * 


Benedictiones approbata pro aliquibus locis 
a Sacerdotibus Apostolicum indultum habentibus adhibendme 


| Benedictio et impositio scapularis S. Michaelis Archangeli . 
2 Benedictio et impositio scapularis S. Joseph Sponsi B. M. V. 
3 Benedictio cinguli in honorem S. Philumene Virg. et Mart. 
4 Benedictio aque in Festo Sacr. Lanceze et Clavorum Domini 
5 Benedictio persone in honorem et cum invocatione B. Ma- 

rie Virg. sub titulo ,, Auxilium Christianorum* .. .  . 
6 Benedictio aque in honorem S. Willibrordi Ep. .  . , 
7 Benedictio aque, salis et panis in honorem S. Huberti Ep. 

contra morsum rabidi canis v . à . , 
8 Benedictio panis et aquse in honorem S. Machuti Ep. . 
9 Benedictio panis et aque» in honorem S. Adelhaidis Virg. 


I 
INDEX PSALMORUM NUMERICUS 


3 Domine, quid multiplicati — . CC í- o4 : 
5 Verba mea auribus : k - . T 


6 Domine, ne in furore tuo.. , Miserere C7 , 98 


7 Domine, Deus meus  *. à à 4 : l à 


8 Domine, Dominus noster  . ; : d " , 22 


10 In Domino confido 

12 Usquequo, Domine e (UD 
15 Conserva me, Domine . , , . , " 
19 Exaudiat te Dominus . . . . i 


21 Deus, Deus meus, respice p" "unge cru 
22 Dominus regit me j . . diis. ; . 184 
23 Domini est terra . , í : " i " . 214 
24 Ad te, Domine, levavi " " Á : i l . 
20 Dominus illuminatio — . - k 3 4 à . a 
28 Afferte Domino  . " . i , " s i 23 
30 In te, Domine, speravi " 4 , ; e i s 
31 Beati quorum A w^ d " : : x13. 
34 Judica, Domine  . . : ; . : 


3/7 Domine, ne in furore tuo... Quoniam 
30 Exspectans exspectavi .  . .. . 


591 


Index Psalmorum numericus 


40 Beatus qui intellegit — . . " 
41 Quemadmodum , . , 

45 Deus noster refugium . : 
47 Magnus Dominus, et laudabilis nimis . 


72 -— 147 


53 Deus, in nomine tuo salvum me fac . 

56 Miserere mei, Deus, miserere mei 

62 Deus, Deus meus 

64 Te decet hymnus, Deus, in Sion . 

65 Jubilate Deo, omnis terra, psalmum 

66 Deus misereatur nostri " ; 

07 Exsurgat Deus . i . 

07 In ecclesiis benedicite 

69 Deus, in adjutorium meum intende 

78 Deus, venerunt M 4 j : . . 

80 Exsultate Deo i . 

83 Quam dilecta : A 

84 Benedixisti, Domine 

85 Inclina, Domine, aurem tuam 

86 Fundamenta ejus . à d. e , "da 
90 Qui habitat . ' . . : . . " 
94 Venite, exsultemus " , : 
95 Cantate Domino canticum novum: : cantate . 

96 Dominus regnavit. , , 

99 Jubilate Deo, omnis terra: servite , 

101 Domine, exaudi orationem meam: et clamor 

102 Benedic, anima mea, Domino: et omnia — . 

103 Benedic, anima mea, Domino: Domine, inc meus 
112 Laudate, pueri, Dominum . ; 

114 Dilexi, quoniam  . ^ , 

116 Laudate Dominum, omnes gentes . 

117 Confitemini Domino ... Dicat  . 

118 Beati immaculati . ^ 

119 Ad Dominum . ^ k : 

120 Levavi oculos meos . f : 

121 Laetatus sum , : r e 

126 Nisi Dominus t 1 : 

127 Beati omnes . « 

129 De profundis amavi ad te, Domine . 409 146 
132 Ecce, quam bonum, et quam jucundum " 

137 Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo: quoniam. 


140 Dirigatur, Domine, oratio mea  . , 
142 Domine, exaudi orationem meam: auribus . : 
145 Lauda, anima mea a à i 


146 Laudate Dominum quoniam bonus . 
147 Lauda, Jerusalem .  . j 
148 Laudate Dominum de cselis . . 
149 Cantate Domino canticum novum: : aus ejus 
(50 Laudate Dominum in sanctis ejus à 


m———— n — 


601 


i t Ó——À———— 


pa£. 193 
23 194 
312 466 
529 


50 Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam 


202 266 485 


. 946 

. 263 
106 380 487 
U^ 319 
318 

253 

271 

. . 116 487 
256 


162 239 
!63 259 


242 383 384 
163 210 488 
S3 


IV 
INDEX PSALMORUM ALPHABETICUS 


119 Ad Dominum ^ , E : : : . . pag. 102 259 
24 Ad te, Domine, levavi : ] : : 4 - ...' 185 


28 Afferte Domino . ; s : : : ; H 23 466 
118 Beati immaculati 1; í . , : : TB "| 
127 Beati omnes , : : L ; . : 242 383 384 
31 Beati quorum à í ; . — i : , 99 


40 Beatus qui intellegit , à : ; à . 
103 Benedic, anima mea, Domino: Domine, Deus meus . 492 
102 Benedic, anima mea, Domino: et omnia.  . . . 320 
84 Benedixisti, Domine  , , ; j : , " 2x 2 


95 Cantate Domino canticum novum: cantate AUS SAMNLA NIS 
149 Cantate Domino canticum novum: laus ejs . ; sU XM 
137 Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo: quoniam  . 164 


117 Confitemini Domino...Dicat .  . 136 
15 Conserva me, Domine w ww UN , EEUWO QUU SI 
129 De profundis clamavi ad te, Domine . . 102 146 163 210 488 
62 Deus, Deus meus 3 , , ! ; 4 — 1. 
21 Deus, Deus meus, respice . " 351 


69 Deus, in adjutorium meum intende .  . . 106 380 487 
53 Deus, in nomine tuo salvum me fac , , ... 336 
66 Deus misereatur nostri am 5a à , s 306 441 486 


45 Deus noster refugium . : ; ' , ; . . 412 466 
78 Deus, venerunt gentes i . ; , Aem ais 
114 Dilexi, quoniam. , . . " , x : . A 161 
140 Dirigatur, Domine, oratio mea. . : Ton etes 428 

7 Domine, Deus meus . 4 i : , , " "T—v 

8 Domine, Dominus noster . , : ; , : 22 419 
142 Domine, exaudi orationem meam: auribus à , —., lüd 
101 Domine, exaudi orationem meam: et clamor . , «— r MM 

6 Domine, ne in furore... Miserere . i ' . 98 177 
37 Domine, ne in furore... Quonam . .. .. . . 99 

3 Domine, quid multiplicati |... |. |... |... . . a5 
23 Domini est terra . , . à , ; í . 214 227 
26 Dominus illuminatio . . , , , . 1 a ... 186 
22 Dominus regit me . . UE übt eimi s 184 394 
96 Dominus regnavit Pump peek reed T .  . - 4906 
132 Ecce, quam bonum, et quam jucundum .  . d . S830 
19 Exaudiat te Dominus . " i , ' i . ' 115 
30 Exspectans exspectavi . ; . . . : . ... 101 
80 Exsultate Deo . " 1 " : ] T 1 . ^! dIB 
B^ Exsupgat Deus — 22409 p LepUpa age cope px s 
86 Fundamenta ejus . ; i " " : ; ; — —— 
85 Inclina, Domine, aurem tuam . . .. . . 116 487 
10 In Domino confido , ; , : , ; 353 
67 In ecclesiis benedicite . " ' i , , TP 263 


30 In te, Domine, speravi T i $ —————— 


Index Canticorum et Hymnorum 603 


65 Tubilate Deo, omnis terra, psalmum. — .  . — pag. 317 427 
99 Jubilate Deo, omnis terra: servite ' . 4319 


34 Judica, Domine . .. -. - EL ADM. 
121 Lstatus sum i . . : : , à / . 260 
145 Lauda, anima mea : , e : , : à . 167 
147 Lauda, Jerusalem . , : . " . " . 307 
148 Laudate Dominum de czlis . i . à . 216 321 


150 Laudate Dominum in sanctis ejus : : . 207 322 406 
116 Laudate Dominum, omnes gentes .  & 5. — SEL AUD 
146 Laudate Dominum quoniam bonus — . : " . 304 407 
112 Laudate, pueri, Dominum  . " , . 1 . 213 443 
120 Levavi oculos meos . . . - pe... . .. 103239 


47 Magnus Dominus, et laudabilis nimis . , " NT 
56 Miserere mei, Deus, miserere mei pec mouet oy, samqoodi96 
50 Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam 

72 100 147 202 266 485 


126 Nisi Dominus : , i " $ i : : . 359 


83 am dilecta ; , - , " . . : .—."- 
41 Quemadmodum  . : : : 3 Y : , 23 1094 


90 Qui habitat .  . : : "A : Ms . 118 
64 Te decet hymnus, Deus, in Sion , , ; . 204 403 
12 Usquequo, Domine i eiriolaat y ilb a . . 353 


94 Venite, exsultemus " : 7e : i 4 .- 172 
5 Verba mea auribus : : : : : : : . v 175 


V 
INDEX CANTICORUM 


Benedicite, omnia opera Domini, Domino. — Canticum trium 
puerorum . : , " - m , " : . 218 
Benedictus Dominus, Deus Israel. — Canticum Zacharie 157 e eu 
91 
Ego dixi: In dimidio dietum meorum. — Canticum Ezechie  . 2006 
Magnificat. — Canticum B. Marie Virg. .  . - 166 397 470 


VI 
INDEX HYMNORUM 


Aterne Rex altissime . 


Pange, lingua, gloriosi . ; , TE jsongmrye cogor eH 
Sacris sollemniis : : ) : : : : ^ . 299 
Salutis humans Sator . : 1 : " : : : . 301 
Stabat Mater dolorosa . : - , : : Á . . 5810 514 


Tantum ergo 


8074 c.  AMFERUNO evo o voll 
Te Deum laudamus (Hymnus Ambrosianus) 316 473 511 515 


604 Index Symbolorum, Litaniarum et Bened. alphab. 


Ut queant laxis resonare fibris . . . .. 05. . Pag. 401 


Veni, Creator Spiritus. — . . . .. . «r2. .. A MU 
Verbum supernum  . - CUL La C UT ru ar Mu ND 
Vexilla Regis prodeunt e $e To. o0. — EUM EXER' WE 


VII 
INDEX SYMBOLORUM 


Credo in Deum. — Symbolum Apostolorum  .  . 16 36 44 50 
Quicumque vult salvus esse. — Symbolum S. Athanasii . 345 


VIII 
INDEX LITANIARUM 
ZEUG VV ouv o ". 27-4 cm f oes . 104 461 
- in Ordine commendationis anime . .  .  .  . 124 
" in Expositione XL Horarum .  , 377 


" pro benedictione aquse in Vigilia Epiphanie Domini 461 
Sanctissimi Nominis Jesu .  . .. . . . . . 

He ce Cone JeSq. — 2 4 . . . v. AM 
Lauretanze B. Marie Virg. .  . à o ER e — m ccs aA 
De S. Joseph yk de cv SH e c LOU 01V NI 


IX 


INDEX BENEDICTIONUM 
ALPHABETICUS 


Benedictiones Romano Pontifici reservatm littera R, benedictiones autem 
Ordinario reservate littera r potantur. 


Á 
Absolutio generalis pro Regularibus R PO ve v 1 dB 
» »" pro Tertiariis saecularibus R «- . 28 B05 
in articulo mortis à , , . . 121 276 


» » 

Adulti tegrotantis . — . pU M wa aid" . 436 
Adultorum segrotantium KU 2 eec. a Eo a NANI eso. 437 
Aério itineri destinate (machinz) yo» ous EP ^. 
JÉris pro campana conflanda : : " , , : . 408 
Agni . à é , : . : R : : : 

Agrorum et ppulorum R . . . . . tam 
Alpium vel camporum vel pascuorum -—" S 
Altarium exsecratorum consecratio r -. s ose m. (nar 38D 


Index Benedictionum alphabeticus 605 
EE EORR AIVE ERU RUP ————————Ü 
Animalium  . « : f - : .  P8& 456 
» gravi infirmitate laborantium 457 458 
Animalia nociva (contra) r . . - . 408 
Anuli nuptialis — . s ; à i 229 
» S. Joseph R . : . : 564 
Apostolica benedictio in articulo mortis 121 276 
5 ip super populum R 214 216 
á » in fine contionum . 804 
Apum . .. " $e .4- 23-* VR . 454 
Aquis idest Ordo ad faciendam aquam venedictum  . . 232 
» baptismalis extra pervigilium Paschee et Pentecostes 63 
» - per formulam breviorem R " 307 
» in Festo S. Blasii Ep. et Mart. . —-— 400 
» » sacr. Lancez et Clavorum Domini R ^ . 3982 
» in honorem B. Marie Virg. et S. Torelli Conf, R . 567 
5 - S. Adelhaidis Virg. R. . , 5901 
s " S. Alberti Conf. í 575 
,» ,9 S. Huberti Ep. R . LI * * 584 
» »" S. Ignatii Conf. R . " . 576 
P »Á S. Machuti Ep. R. . , , 589 
, » S. Petri Mart. R. . : 567 
"s * S. Raymundi Nonnati R 571 
» ^ S. Vincentii Ferrerii R « 569 
» » S. Vincentii a Paulo R. . . "ue. 
» » S. Willibrordi Ep. R , TES. 
», in Vigilia Epiphanie Domini r .  - 461 
Aquarum inundationes (contra) . 1 ; , 434 
Archivi p P ea ru " g 9 .. All 
Armentorum ; E - e " 455 
Auri in Festo Epiphanie  .  . . 396 
Avens pro animalibus ; , 458 
B 
Bibliothece . ..« .* - ow . 410 
Bombyum . .: ^. * * -* AI . 455 
Bruchos (contra) r - : : . , . 498 
Butyri vel casei . Ea . mm 2d 453 
C 

Campans, que ad usum ecclesite benedictee vel oratorii inser- 
viat r. í E "m "Loc wir vele" ,. . 48 

- quee tamen ad usum ecclesie vel oratorii non inser- 
viat Tr " , Kk. i . , . 490 
Camporum vel alpium vel pascuorum 432 
Candelarum . "oe - ; . 24 
^ in Festo S. Blasii Ep. et Mart. . 309 
» in honorem S. Raymundi Nonnati R 573 
» Societatis Sacratissimi Rosarii R 562 
Capsarum pro Reliquiis Sanctorum includendis r 483 
Casi vel butyri . —. —. 0. s: 5 € 453 
Crevidlié ^. -. o. OQ 00m opum 452 
Chords in honorem S. Francisci Assisiensis R. . 552 
Cincture in honorem B. Marie Virg. R. . : . . $50 


606 Index Benedictionum alphabeticus 
ost... o OO 


Cinguli in honorem Domini nostri Jesu Christi «0s. 5 P8&- 449 
» B. Marie Virg. vel alicujus Sancti m à . . 449 
» S. Joseph Sponsi B. Marie Virg. R . .. .. . 800 
»  $S. Francisci de Paula R . ^ . L s BS 
» S. Philumene Virg. et Mart. RS. : | ac . S881 
» S. Thome biSinsscd R. 693 08 colo irc 
Clericalis habitus r — . Tol t.e MEC 


Cometerii novi r : T eec. i AE CE . . 264 
^ violati reconciliatio - ^ . , , " . 205 
Comestiblis cujuscumque . . . '" .. . . . . 245 
Conjugum extra Missam R : (s e. eir» oSupireeB3 384 
Coronsz Domini R , pw wp. uu . ME 
"^ » pro agonizantibus R. à : i . 846 
Sacratissimi Rosarii B. Marise "Virg. R :. $ .. 8660 501 

» B. Marise Virg. pro cincturatis R . . i : A—E-- 
» Septem Dolorum B. Marise ei Nha 7. 2 HNBE 
» 9 Birgitte R . 563 


»  S$.JosphR . Hime E. & . 564 
» | rea me Sanguinis R^ OM. . .  B59 
fü Triutatis R-. 5. 7 7 osos . "WX 


» 
Corporalis et pale T. -.. -,. X3 mf wwis. uq . 209 
Crete in Festo Epiphanie .  .  . , FE. . 397 
Crudisr  . nomeewy ". . . 4N 
». per formulam sollemniorem r . , , : .. 478 
Crucium in agris, vineis, etc., plantandarum " . ) 400 
» lignearum pro erigendis Stationibus Vie Crucis R « 908 
»5 parvarum rubri nm i Ph LL MESS R. " . 845 
Currus seu vehiculi . . s ow — JUWEAPE 
Curiuum et vie ferree — . . 0c HNDZR 
per formulam sollemniorem r — . 494 


» » » ? 


D 

Deprecatoria benedictio contra mures, disce PinS.:. vermes 
et alia animalia nociva r " : . 498 
Domorum in Festo Epiphanie  . . 397 
- in Sabbato Sancto et reliquo Tempore Paschali rss 
n extra Tempus tapete " É -—-—. 
Domus . r « ; : i 5 e " . .— el 
B scholaris " : à " " , " . 411 412 


Ecclesie nove r . . - : , " . « e 

» violate reconciliatio : s : : ; à . 2061 
Equorum  . , , , x " . . 456 
Esculentorum preesertim in Pascha . b zo RE aes , 243 


F 


Fontis . " à : $ . : . i . . . 425 
seu aque baptismalis extra pervigilium Paschsee et Pentec. — 63 

» per formulam breviorem R . , . . 307 
Fornacis calcaris . , . 430 
fusorite metallicee vel coctoriz laterum et tegularum 


53 


»9 


Index Benedictionum alphabeticus 607 


Fructuum novorum " i | . pag. 245 

, in Festo S. Blasii Ep. et Mart. ose X00 

Frugum et vinearum . . 3 DANI 

Funiculorum et vittarum pretiosi Sanguinis | qe qox 
H 

Habitus clericalis r  . ' . .. 499 

Herbarum in Festo Assumptionis 'B. Marise Virg. amwnon c 4 

Horrei seu segetum demessarum . . V P 
I 

Ignis ; . 426 

Imaginis D. N, J. C. vel B. Marie Virg. vel alius Sancti r . 251 

Imaginum pro ja Crucis R : : 3^ — — 

Matris Dolorose R— .  . . . . Blà 

Indumentorum sacerdotallum T . . ww ; )0054 M7 

Infantis á , . : " : : à " . 441 

Infirmorum adultorum e . ' -—— .  . 430 437 

» puerorum . . 445 

3 cum ligno S. Crucis seu signum S. Mauri Abb. R. 565 

Inundationes aquarum (contra) . . 434 

Instrumentorum organi in ecclesiá — . , ; i : . 406 
L 

Lapidis primarii pro ecclesia zedificanda r . : : . -— 

$5 » oam sdificdio : , t . 418 

Lardi .  . , c - .. . ;  . 453 

Lecticee pro infrmis . : , . l . 4850 

Librarie officine et machinze typographicee : " 1 . (023 

Liliorum in Festo S. Antonii Patavini R. . : -—— 

Linteaminum altaris r : , - / : : : . 248 

- pro infirmis . : . , 1 : : . 450 

EBME CUc4 t. c.a t oec AME b odi) 1. 

Locustas (contr) T.  . —— X ae .  . 408 
M 

Machine ad excitandam lucem electricam r : . . .. 496 

T ad exstinguendum incendium . : , i .. 427 

" itineri aé&rio destinate . . . " à : . 423 

» . typographice s MEL « QU aanpá, hero, LLHME 

Mapparum altaris r ..  . $024, MM | "ert — duy 

Medicine cujuscumque i , i , . 45 

Metalli pro campana, dum ere conflatur . . M, .. -. 

Mulieris pregnantis in periculis partus i , [ i . 439 

post partum . . , . i ' ! , ,— 

Mures (contra) r . A ' : " : - . 498 

Myrrhse in Festo Epiphanise CMQOS "S Jew aug 
N 

Navis . Am . ; à - £cow n . 88 


Navis piecstorim epesuoo, tasa eger qr d 098, Ju 2014148 


608 


Index Benedictionum alphabeticus 


Numismatis B. Maris Virg. m PR vulgo Médaille mira- reri 


culeuse R 


Numismatum S. Benedicti R 556 558 
Nuptialis extra Missam R. .  . 383 384 
O0 
Officine librarie et machine geom, . 409 
Oli  . 246 
» in honorem s. Serapionis Mart R 573 
Omnis rei, seu ad omnia |. , 460 
Oratorii publici r . " " . 257 

» . Privati seu domestici , " 408 
Organi in ecclesia - : : 406 
Ornamentorum sacrorum in genere r 484 
Ostensorii seu tabernaculi pro Ssfio Sacramento exponendo r 250 482 
Ovorum p*4o— a EL. Ma m d a 244 

P 

Pallee et corporalis r . : -— . 249 
Palmarum in Festo S. Petri Mart. R . c— am 
NUM. « " , . . 244 245 
» lacentarum " .. 4852 
» esto S. Blasii Ep. et Mart, . 400 
» in honorem S. Adelhaidis c R 501 
- » S. Huberti Ep. R. . 584 
S. Machuti Ep. R 589 

Papalis benedictio in articulo mortis . . 121 219 

» » Super populum R . 214 216 

2 » in fine contionum R . 5, 304 

- ^ pro Regularibus R , : . "e 

» pro Tertiariis Mapa |- . 218 505 
Paramentorum sacerdotalium r . 241 
Pascuorum vel camporum vel alpium - " 432 
Pecorum et armentorum  . , 455 
Peregrinorum ad loca sancta prodeuntium : . 239 
- post reditum . ; 8 242 
sgrotantium , 438 

Person in honorem: B. Maris Virg. 'sub tit. , Auxilium Chris- 
tianorum* R E , : « v. s ARE 
Pistrini : " , . 435 
Placentarum , í à - 432 
Pontis . , . 425 
Populi cum aqua benedicta, diebus Dominicis i 391 
»  &postolica benedictio R . 4. 41 274 216 
T in fine contionum R , 504 
Populorum. et agrorum R. . 268 
Primarii lapidis pro ecclesia edificanda r . 252 
» pro quocumque zdifiio . . 418 
Pueri ad obtinendam super ipsum misericordiam Dei 442 
Puerorum cum presertim in ecclesia presentantur . 443 

» segrotantium 445 

is et neu in Festis pie Unionis a S. Infantia nun- 


Putei . 


Pyxidis seu vasculi pro Ssfia Eucharistia conservanda r 


* * 


* 503 
. 426 


Index Benedictionum alphabeticus  . 


R 


Ramorum in Festo S. Petri Mart. R . vl Me oaE c» 

Reconciliatio ccemeterii violati , L X 
^ ecclesie violate á 

Rei cujuscumque, seu ad omnia . . 

Rogi extra ecclesiam in Vigilia Nativitatis S. Joannis Baptistse 

Rosarum Societatis Sacratissimi Rosarii R . — .  .  « 


S 


Salis pro animalibus  . 
» 1n honorem S. Huberti Ep. R 

Scapularis sacri Cordis Jesu R 
5 immaculati Cordis B. Marire Virg. R. 
"1 sacrorum Cordium Jesu et Marie R 
» Crucis et Passionis D. N. J. C. R 
»" Passionis et Cordis D. N. J. C. atque Cordis B. Ma- 

rie V. immaculatee R . . S od - 921 

" S. Joseph Sponsi B. Marise Virg. Ro. 7. SBMB BBU 
» B. Marie Virg. de Bono Consilio R . , 548 


" » immaculate R . í R : aes 

»^ »5 de Mercede R . à .  B42 54 

» ü de Monte Carmelo R. . 820 529 533 

M »" sub tit. ,Salus infirmorum* R . Mer-. 

5 Septem Dolorum R . . . . S94 

- S. Michaelis Archangeli R . Á o WW d 579 

» retiosi Sanguinis R. . . $ í i , , B3 

mae Trinitatis R : . 818 
Scapularium qui [- Ssine Trinitatis, Passionis D. N. ji C., 
LR nceptionis, Septem Dolorum et Montis Car- 

meli R , á : . . , : , . $83 

Scholais domus . .. .. .. . . . . . 4114412 

Segetum demessarum $2. 4. ww EN 

» in Festo Nativitatis B. Marie Virg. (ow X mE 

Seismographi "-u c ho aA . UE 

Seminum  . ^s qt T5 oe 4 

» (in Festo Nativitatis B. Maris Virg. TIN 

Signum S. Mauri Abbat. ..  . a LU TN . 505 

Stabuli equorum, boum aliorumve armentorum , ; . . 459 

Stationum Vie Crucis R. . "d" e . . 806 

- » Matris Dolorosse | M . : à , ut 


T 


Tabernaculi seu vasculi pro Ssfüa Eucharistia conservanda r . 250 
seu ostensorii pro Ssio Sacramento kis pins r 250 482 
Tabularum pictarum Vie Crucis R. . 


" , Matris Dolorose R : - " . 53 
Telegraphi r " : " : A . s . . 491 
Thalami " . " : : ? " á .— A6 
Thuris in Festo Epiphanise w^ E . : . .. 3906 
Tobalearum altaris r . á : . " ; A . 248 
Trisagiorum Ssfíüse Trinitatis R.. " . PD s 95 


Typographice machine et Officine librarise ^ 9 ANNE MUS 


Index Benedictionum alphabeticus 


Uvarum 


Vasculi pro Ssfia Eucbaristia conservanda 
Vasorum sacrorum in genere r , à 
pro sacris Oleis includendis r — . 
Vehiculi seu currus . " , : : : 
Vermes (contra) r : : , : . e ; 
Vestis clericalis r : LL . 
» in honorem B. Marige Virg. , —' . T d 
vel alicujus Sancti canonizati 
" votivse pretiosi Sanguinis TTE . ; . ; : 
Vexilli processionalis cujuslibet Seri — : . 
Vie CruisR  . . V etel qe. 
» Matris Dolorose R , ; : ^ " 
» ferrese et curruum . ; ^ ; : ; 
^ per formulam sollemniorem r 
Vinearum et frugum . , , dede 
Vini in Festo S. Blasii Ep. et Mart. . " s; " 
» » S. Joannis Ap. et Evang. " 
» pro infirmis . 
Vittarum et funiculorum pretiosi Sanguinis R 
Volucrum  . à . . . : 


SUPPLEMENTUM 
RITUALIS ROMANI 


PRO PROVINCIIS 


AMERICZE SEPTENTRIONALIS 
FOEDERATAZE 


FORMULA BREVIS 
CONFICIENDZE AQUZE BAPTISMALIS 


prescripta a Concilio Baltimorensi Provinciali primo, et 
a Pio Papa VIII approbata, 


ad usum Missionariorum Americz Septenitrionalis. 


zc benedictio eadem est ac in Appendice Ritualis Ro- 
mani (pag. 367), adjecta in fine sequente rubrica et 
forma: 
Denique dieat Sacerdos, benedicens ipsam aquam: 


Sanctificétur et fecundétur Fons iste, et ex eo re- 
nascéntes. In nómine Patris "&, et Fílii "E, et Spíritus 
"M Sancti. : Amen. 


MODUS EXCIPIENDI 
PROFESSIONEM FIDEI CATHOLICZE 


a Neo-Conversis, juxta formam a S. Congregatione 
S. Officii die 20 Julii 1859 przseriptam 


Wexlo conversione hereticorum inquirendum est pri- 

NI mo de validitate baptismi in hzresi suscepti. In- 
stituto igitur diligenti examine, si compertum 
fuerit, aut nullum, aut nulliter collatum fuisse, 


Y» 


baptizandi erunt absolute. Si autem, investigatione per- 


H9 


Modus excipiendi professionem 


acta, adhue probabile dubium de baptismi validitate su- 
persit, tunc sub condicione iteratur, juxta ordinem bap- 
lismi Adultorum. Demum, si constiterit validum fuisse, 
recipiendi erunt tantummodo ad Abjurationem, seu Pro- 
fessionem Fidei. Triplex igitur in conciliandis h:reticis 
distinguitur. procedendi methodus: 

I Si Baptismus absolute conferatur, nulla sequitur ab- 
juratio, nee absolutio, eo quod omnia abluit Sacramen- 
lum Regenerationis. 

II Si Baptismus sit sub condicione iterandus, hoc 
ordine procedendum erit: f» Abjuratio, seu fidei profes- 
sio; 2e Baptismus condicionalis; 3e Confessio sacramen- 
lalis eum Absolutione condicionata. 

III Quando denique validum judicatum fuerit Baptisma, 
sola recipitur Abjuratio, seu Fidei professio, quam Abso- 
lutio a censuris sequitur. Si tamen nonnumquam ejusmodi 
Neo-conversus valde desideret ut ritus in ejus Baptismo 
olim omissi hac oecasione suppleantur, Sacerdos huic pio 
ejus volo morem gerere utique liberum habet. Debebit 
tamen in tali casu adhibere ordinem Baptismi Adultorum, 
et mutare mutanda ob Baptismum jam valide susceptum. 

Sacerdos superpelliceo et stola violacei coloris indutus, 
sedet in cornu Epistole, si Ss. Sacramentum asservetur 
in tabernaculo, sin minus in medio Altaris, et coram 
illo genuflectit Neo-conversus; qui codicem Evangelii 
dextera manu tangens, emittit professionem fidei, prout 
inferius habetur; vel si nesciat legere, Sacerdos pr:zelegit 
eidem tarde professionem, ut Conversus eandem intelle- 
gere, el cum Sacerdote distinctis verbis pronuntiare 
possit. 


PROFESSION OF FAITH 


L N. N., having before my eyes the holy Gospels, 
which I touch with my hand, and knowing that no one 
can be saved without the faith which the Holy Catho- 
lic Apostolic Roman Church holds, believes and teach- 
es, against which I grieve that I have greatly erred, 
inasmueh as I have held and believed doctrines Oppo- 
sed to her teaching. 


I now, with grief and contrition for my past errors, 
profess that I believe the Holy Catholic Apostolic 
Roman Church to be the only and true Church estab- 
lished on earth by Jesus Christ, to which I submit 
myself with my whole heart. I believe all the articles 
that she proposes to my belief, and I reject and con- 


Fidei eatholieze a Neo-conversis 3 


demn all that she rejects and condemns, and I am 
ready to observe all that she commands me. And 
especially, I profess that I believe: 

One only God in three divine Persons, distinct 
from, and equal to, each other — that is Lo say, the 
Father, the Son, and the Holy Ghost: 

The Catholic doctrine of the Incarnation, Passion, 
Death, and Resurrection of our Lord Jesus Christ: 
and the personal union of the two Natures, the divine 
and the human; the divine Maternity of the most holy 
Mary, together with her most spotless Virginity: 

The true, real, and substantial presence of the 
Body and Blood, together with the Soul and Divinity 
of our Lord Jesus Christ, in the most holy Sacrament 
of the Eucharist; 

The seven Sacraments instituted by Jesus Christ 
for the salvation of mankind; that is to say, Baptism, 
Confirmation, Eucharist, Penance, Extreme Unction, 
Order, Matrimony; 

Purgatory, the Hesurrection of the dead, Ever- 
lasting life; 

The Primacy, not only of honor, but also of juris- 
diction of the Roman Pontiif, successor of St. Peter, 
Prince of the Apostles, Vicar of Jesus Christ; 

The veneration of the Saints, and of their images; 

The authority of the Apostolic and Ecclesiastical 
Traditions, and of the Holy Scriptures, which we must 
interpret, and understand only in the sense which our 
mis mother the Catholic Chureh has held, and does 

old; 

And everything else that has been defined, and 
declared by the sacred Canons, and by the General 
Councils, and particularly by the holy Council of Trent, 
and delivered, defined, and declared by the General 
Council of the Vatican, especially concerning the 
Primaey of the Roman Pontiff, and his infallible 
teaching authority. 

With a sincere heart, therefore, and with unfeigned 
faith, I detest and abjure every error, heresy, and sect 
opposed to the said Holy Catholic and Apostolic Ro- 
man Church. So help me God, and these His holy 
Gospels, which I touch with my hand. 


* 


4 Modus excipiendi professionem 


TI 


Germanice: 


Ich N. N., mit den heiligen Evangelien vor meinen 
Augen, welche ich mit meiner Hand berülhre, und in 
der Überzeugung, dafs keiner selig werden kann ohne 
jenen Glauben, den die heilige, katholische, aposto- 
lische, rómische Kirche hált, glaubt und lehrt, und 
gegen den ich zu meinem Schmerze sehr gefehlt 
habe, indem ich mich zu Lehren bekannte und sie 
glaubte, welche ihrer Lehre geradezu entgegengesetzt 
sind, bekenne nun, mit Schmerz und Reue über meine 
früheren Irrtümer, daf ich glaube, daB die heilige, 
katholische, apostolische, rómische Kirche die einzige 
und wahre Kirche sei, welche Jesus Christus auf Erden 
gestiftet hat und welcher ich mich mit ganzem Herzen 
unterwerfe. Ich glaube alle Artikel, welche sie mir 
zu glauben vorstellt, und verwerfe und verdamme 
alles, was sie verwirft und verdammt, und bin bereit, 
alles zu halten, was sie mir gebietet. Insbesondere 
bekenne ich, dafs ich glaube: 

Daf nur ein einziger Gott sei in drei góttlichen 
Personen, unterschieden voneinander und doch ein- 
ander ganz gleich — nümlich der Vater, der Sohn 
und der Heilige Geist; 

Ich glaube die katholische Lehre von der Mensch- 
werdung, von dem Leiden, dem Tode und der Auf- 
erstehung unseres Herrn Jesu Christi; und die Ver- 
einigung der zwei Naturen, der góttlichen und der 
menschlichen, in Einer Person; die góttliche Mutter- 
schaft Mariá, der Allerheiligsten, samt ihrer ganz 
fleckenlosen Jungfrauschaft; 

Ich glaube die wahre, wirkliche und wesentliche 
Gegenwart des Leibes, zugleich mit der Seele und 
Gottheit unseres Herrn Jesu Christi in dem aller- 
heiligsten Sakramente des Altars; 

Ich glaube, dafs es sieben Sakramente gibt, ein- 
gesetzt von Jesus Christus zum Heile der Menschen, 
nümlich: die Taufe, die Firmung, das Sakrament des 
Altars, die Bufie, die Letzte Olung, die Priesterweihe, 
die Ehe; 

Ich glaube an ein Fegefeuer, an die Auferstehung 
der Toten und an ein ewiges Leben; 


Fidei catholieze a Neo-conversis 5 


Ich glaube, daf der rómische Papst, als Nach- 
folger des heiligen Petrus, des Fürsten der Apostel 
und Stellvertreters Jesu Christi, den Vorrang hat, 
nicht bloGB der Ehre, sondern auch der Gerichts- 
barkeit; 

Ich glaube an die Verehrung der Heiligen und ihrer 
Bilder; 

Ich nehme an die apostolischen und kirchlichen 
Überlieferungen sowie die Heiligen Schriften, welche 
nur in dem Sinne auszulegen und zu verstehen sind, 
in welchem unsere heilige Mutter, die katholische 
Kirche, sie allzeit genommen hat und noch immer 
nimmt. 

Endlich nehme ich an und glaube alles, was von 
den heiligen Kirchensatzungen und allgemeinen 
Kirchenrüten und besonders von dem heiligen Kirchen- 
rat zu Trient, wie auch von dem allgemeinen Vati- 
kanischen Kirchenrat überliefert, bestimmt und er- 
klüárt worden ist, besonders in bezug auf den Primat 
des Papstes und dessen unfehlbare Lehrgewalt. 

Mit auírichtigem Herzen und ungeheucheltem 
Glauben verabscheue ich deshalb und schwóre ab 
jeden Irrtum, jede Ketzerei und jede Sekte, die der 
heiligen, katholischen und apostolischen, rómischen 
Kirche entgegengesetzt ist. So wahr mir Gott helfe 
und diese Seine heiligen Evangelien, die ich mit mei- 
ner Hand berühre. 


Postea, Neo-converso genuflexo manente, Sacerdos se- 

dens dicit Psalmum. Miserére, ui supra, sive Psalmum 
profündis, cum Glória Patri in fine. Quo finito, Sa- 

cerdos stans dicit: 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 

W. Et ne nos indüácas in tentatiónem. 

H. Sed líbera nos a malo. 

V. Salvum fae servum tuum (ancíllam tuam). 

E. Deus meus, sperántem in te. 

W. Dómine, exáudi oratiónem meam. 

ER. Et clamor meus ad te véniat. 

W. Dóminus vobíscum. 

E. Et cum spíritu tuo. 


Ritus celebrandi 


Orémus. Oratio 

[es cui próprium est miseréri semper et párcere: 

süscipe deprecatiónem nostram, ut hunc fámulum 
tuum (hane fámulam tuam) quem (quam) excommu- 
nicatiónis caténa constríngit, miserátio tuc pietátis 
cleménter absólvat. Per Dóminum nostrum Jesum 
Christum, Fílium tuum: Qui tecum vivit et regnat in 
unitáte Spíritus Sancti Deus, per ómnia secula sz- 
eulórum. H. Amen. 

Deinde Sacerdos sedet, et ad Profitentem: genuflexum 
versus, eum ab heresi absolvit, dicens: 

Auctoritáte apostólica, qua fungor in hac parte, 
absólvo te a víneulo excommunicatiónis quam*) in- 
currísti, et restítuo te sacrosánctis Ecclésim sacra- 
méntis, communióni et unitáti fidélium: in nómine 
Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. Amen. 

Denique abjuranti rene paenitentiam salutarem in- 
jungat, e. g. aliquas preces, visitare Ecclesiam, aut similia. 


RITUS CELEBRANDI 
MATRIMONII SACRAMENTUM 


cwxNacerdos matrimonium celebraturus, publicationi- 
Bacex bus factis tribus diebus festis, si nullum obstet 
JR»:5 M legitimum impedimentum, in Ecclesia, superpel- 
ie liceo et alba stola indutus, adhibito uno saltem 
Clerico, superpelliceo pariter induto, qui librum et vas 
aqu:ze benedictze cum aspersorio deferat, coram tribus aut 
duobus testibus, virum et mulierem, quos parentum ve] 
propinquorum suorum pr:esentia cohonestari decet, de 
consensu in matrimonium interroget, utrumque singilla- 
tim in hunc modum, vulgari sermone: 


N., vis accípere N. hic przséntem in tuam legí- 
timam uxórem, juxta ritum sanctae Matris Ecclésiz? 
Respondeat sponsus: Volo. 

Mox Sacerdos sponsam interroget: 

N., vis aecípere N. hie przséntem in tuum legí- 


timum marítum, juxta ritum sanctz Matris Ecclésia? 
Hespondet sponsa: Volo. 


*) In dubio gravi aut levi utrum paenitens excommunicatio- 
nem ineurrerit per hzresim professam, sacerdos hie inserat vo- 
eabulum forsan. 


nC c c D CC ———— «—«' NM 


Matrimonii Sacramentum 7 


Nec sufficit consensus unius; sed debet esse ambo- 
rum, et expressus aliquo signo sensibili, sive flat per se, 
sive per procuratorem. 

Mutuo igitur contrahentium consensu intellecto, Sacer- 
dos jubeat eos invicem jungere dexteras. 

Tune primum sponsus, deinde sponsa clara voce sibi 
invicem fidem dant hisce verbis: 

Anglice: LN. N., take thee N. N. for my lawful 
wife (husband), to have and to hold irom this day 
forward, for better for worse, for richer for poorer, 
in sickness and in health, till death do us part. 


Anglice: Q. N., wilt thou take N. here present for thy 
lawful wife, according to the rite of our holy Mother the 
Church? A. I will. , 

Q. N., wilt thou take N. here present for thy lawful 
husband, according to the rite of our holy Mother the 
Church? A. I will. 

Germanice: F. N, wollt Ihr wollen Sie) diese hier 
gegenwürtige N. nach dem Gebrauche der heiligen katho- 
lischen Kirche, unserer Mutter, zu Eurem (Ihrem) recht- 
mübBigen Weibe nehmen? A. l|ch will. 

F. N, wollt Ihr (wollen Sie) diesen hier gegenwür- 
tigen N. nach dem Gebrauche der heiligen katholischen 
Kirche, unserer Mutter, zu Eurem (Ihrem) rechtmübigen 
Manne nehmen? A. Ich will. 


Gallice: D. N., voulez-vous prendre N., qui est ici pré- 
sente, pour votre légitime épouse, suivant le rite de 
notre mére la sainte Eglise? H. Oui, je le veux. 


D. Et vous, N., voulez-vous prendre N., qui est ici pré- 
sent, pour votre légitime époux, suivant le rite de notre 
mére la sainte Eglise? NH. Oui, je le veux. 

Germanice: Ich N. N. nehme Dich N. N. mir zu meiner 
eheliehen Gattin (zu meinem ehelichen Gatten) und ge- 
lobe Dir an, die eheliche Treue zu bewahren, Dich nim- 
mermehr zu verlassen, es sei in Kreuz, in Krankheit und 
allerlei Widerwürtigkeit, bis an mein letztes Ende. Dazu 
helfe mir Gott, die heilige Mutter Gottes und alle lieben 
Heiligen. Amen. 

Gallice: Je vous prends pour ma Femme (mon Mari), 
N., et ma légitime Epouse (mon légitime Epoux), et je 
vous jure que je vous serai fidéle Mari (Epouse), et que 
je vous assisterai de teut mon pouvoir en toutes vos 
nico tant qu'il plaira à Dieu de nous laisser en- 
semble. 


8 Ritus celebrandi 


Deinde Sacerdos dicit: 

Ego conjüngo vos in matrimónium: In nómine 
Patris, '& et Fílii, et Spíritus Sancti. Amen. 

Vel aliis utatur verbis juxta receptum uniuscujusque 
Provincie ritum. Postea eos aspergat aqua benedicta. 
Mox benedicat anulum. 


BENEDICTIO ANULI 


. Adjutórium nostrum in nómine Dómini. 
. Qui fecit ez:lum et terram. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 

. Et elamor meus ad te véniat. 

. Dóminus vobíscum. 

Et eum spíritu tuo. 


LETT IE 


Orémus. Oratio 


énedie, ;« Dómine, ánulum hune, quem nos in 
tuo nómine benedícimus »&, ut quae eum gestá- 
verit, fidelitátem íntegram suo sponso lenens, in pace 
et voluntáte tua permáneat, atque in mütua caritáte 
semper vivat. Per Christum, Dóminum nostrum. 
ER. Amen. 


Deinde Sacerdos aspergat anulum aqua benedicta in 
modum crucis, et sponsus acceptum anulum de manu 
Sacerdotis imponit in digito anulari sinistre manus 
sponse, dicens: 

Anglice: With this ring I thee wed, and I plight 
unto thee my troth. 


Tunc sacerdos dicit: 


In nómine Patris, ; et Fili, et Spíritus Sancti. 
Amen. 


Mox subjungat: 

V. Confirma hoe, Deus, quod operátus es in nobis. 

H. A templo sancto tuo, quod est in Jerüsalem. 

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison. 
Pater noster secreto usque ad 


Germanice: Mit diesem Ringe eheliche ich Dich und 
gelobe Dir meine Treue. 

Gallice: Mon Epouse, je vous donne cet anneau en 
signe de Mariage. 


Matrimonii Sacramentum 9 


. Et ne nos indáeas in tentatiónem. 
Sed líbera nos a malo. 


Salvos fac servos tuos. 
Deus meus, sperántes in te. 


Mitte eis, Dómine, auxílium de sancto. 
Et de Sion tuére eos. 


Esto eis, Dómine, turris fortitüdinis. 
À fácie inimíci. 

Dómine, exáudi oratiónem meam. 
Et clamor meus ad te véniat. 


. Dóminus vobíseum. 
Et cum spíritu tuo. 


Orémus. Oratio 


éspice, quisumus, Dómine, super hos fámulos 

tuos, et institütis tuis, quibus propagatiónem 
humáni géneris ordinásti, benígnus assíste; ut, qui 
te auctóre jungüntur, te auxiliánte servéntur. Per 
Christum, Dóminum nostrum. E. Amen. 

His expletis, si benedicend:z sint nuptise, Parochus 
Missam pro sponso et sponsa, ut in Missali Romano, 
celebret juxta sequentia decreta, servatis omnibus quz 
ibi praeseribuntur. 


In celebratione nuptiarum, diebus quibus permittitur, 
dicenda est Missa pro sponso et pro sponsa in fine Mis- 
salis inter Missas votivas specialiter assignata. Hzc Missa 
votiva pro sponso et sponsa, extra tempus clau- 
sum, omnibus diebus permittitur, exceptis 1) Duplicibus 
1s et 2» classis, 2) Dominicis aliisque Festis de przcepto, 
3) Vigilia Epiphanie et Pentecostes, 4) integra Octava 
Epiphanie, Paschatis, Pentecostes, et Corporis Christi, 
5) Commemoratione omn. Fidelium Defunctorum, 6) die- 
bus Hogationum, si fiat processio in ecclesiis parochiali- 
bus unam tantum Missam habentibus. In his casibus ex- 
ceptis dicitur Missa de die, in eaque additur Oratio pro 
Sponsis, sub unica conclusione cum prima, atque datur 
benedictio pro eis propria. 

Hac Missa pro sponso et sponsa est votiva privata, 
etsi sollemniter celebretur, proinde sine Glória et sine 
Credo, cum Benedicámus Dómino et Evangelio S. Joannis 
in fine, nisi aliqua Commemoratio aliud postulet. Tres 
dicuntur Orationes, prima ex ipsa Missa pro sponso et 
sponsa, secunda et tertia diei oceurrentis; sed tertia de 


i34 RU Edd NUS SU M 


Modus assistendi 


Tempore omittitur, si Commemoratio facta sit Duplicis. 
Si Missa diei occurrentis habeat Przeíationem propriam, 
hec dicenda est, secus Praefatio communis. D E. C. 
2) Decembr. 1783, 98 Febr. 1818, et 20 April. 1822.) 


Hsc Missa pro devotione celebrari etiam potest cum 
cantu et sollemnitate, servato tamen ritu qui eidem Mis- 
sc convenit. 


Benedietio Nuptialis, quae assignatur in Missa pro 
sponso eti sponsa, non est impertienda nisi in Missa. 
(S. R. C. 23 Junii 1853.) Nuptiis tempore clauso con- 
tractis, Missa cum Benedictione Nuptiali differri potest 
ad diem, in qua, extra tempus clausum, Missa pro spon- 
sis vel ejus Commemoratio permittitur. 


Si mulier est vidua, non solum debet omitti benedictio 
nuptiarum, sed etiam Missa propria pro sponso et spon- 
sa. (S. R. C. 3 Martii 1761.) 


Attamen anuli benedictio in secundis nuptiis non est 
omittenda. (S. R. C. 27 Aug. 1836.) 


MODUS ASSISTENDI 
MATRIMONIIS MIXTIS 


An ineundis istiusmodi nuptiis, I Ecclesia ea gene- 
NS s ratim omittenda indixit, per quie Catholicorum 
X e matrimonia decorantur. Proclamationes Banno- 
—— "rum possunt fieri in mixtis nuptiis qux Aposto- 
lica dispensatione contrahuntur, suppressa tamen men- 
tione Religionis conjugum: at solum quando ad detegenda 
si quz? sint impedimenta, eas necessarias atque opportu- 
nas Ordinarius in Domino censuerit. 


II Matrimonia Catholicorum cum Acatholicis non sunt 
benedicenda. Plures enim summi Pontifices, presertim 
Clemens VIII, expresse prohibuerunt, ne hujusmodi con- 
nubiis sacerdotalis benedictio impendatur. Hinc Conci- 
lium Baltimorense Provinciale IV in Decreto primo sic 
habet: "Meminerint Sacerdotes, pluribus Summorum Pon- 
tificum decretis vetari, ne ullus sacer ritus fiat, vel vestis 
sacra adhibeatur, dum federa hujusmodi ineuntur, quz 
neque intra ecclesiam ineunda sunt." Denique S. Congre- 
gatio de Propaganda Fide, die 3 Julii 1847, ad Patres Con- 
cilii Baltimorensis Provincialis VI rescripsit, matrimonia 
mixta nullo adhibito religioso ritu celebrari oportere. 


a E a a i M á——— 
Matrimoniis mixtis 1t 

IIl In dubio de validitate Baptismi collati parti here- 
ticze, quae, conversa, novas nuplias cum parte Catholica 
inire cupit, referatur casus per Ordinarium . ad Sedem 
Apostolicam. Consulantur hi Canones novi Juris Cano- 
niei: Can. 1070, 8 2. Si pars tempore contracti matrimo- 
nii tamquam baptizata communiter habebatur aut éjus 
Baptismus erat dubius, standum est, ad normam ean. 
1014, pro valore matrimonii, donec certo probetür alte- 
ram partem baptizatam esse, alteram vero non baptiza- 
lam. — Can. 1014. Matrimonium gaudet favore juris; 
quare in dubio standum est pro valore matrimonii, donec 
contrarium probetur, salvo przscripto can. 1127. — Can. 

1197. In re dubia privilegium fidei gaudet Iavore juris. 


Qjacerdos, dispensatione obtenta pro matrimonii cele- 
bratione inter.catholicam partem et acatholicam, pri- 
mum cognoscat utrum acatholica pars Baptismi Sacra- 
mentum receperit, et, si non fuerit baptizata, petat circa 
hoc aliam necessariam dispensationem. Insuper ipsi con- 
stet de libertate catholici cultus concessá parti càtholicze, 
et de premittendis aliis necessariis; opportunisque cau- 
tionibus in naturali ac divino jure fundatis, ut scilicet 
non solum catholicus conjux ab acatholico perverli non 
possit, quin immo catholicus ipse conjux leneri se sciat 
ad acatholieum pro viribus ab errore retrahendum, ve- 
rum etiam ut universa utriusque sexus proles procrean- 
da in sanctitate catholicze religionis educari omnino de- 
beat. Fiant ista opportuno tempore ante celebrationem 
matrimonii. 


Hoc autem celebraturus Sacerdos primum virum de 
consensu interroget in hunc modum: 


Anglice: N. N., wilt thou take N. N. here present 
for thy lawful wife? Sponsus respondet: J will. 


Deinde mulierem: 


N. N., wilt thou take N. N. here present for thy 
lawful husband? Sponsa respondet: [. will. 


Germanice: N., willst Du diese hier gegenwürtige N. zu 
Deinem rechtmüfigen Weibe annehmen? 

Antw. Ich will. 

N., willst Du diesen hier gegenwürtigen N. zu Deinem 


recehtmáü&igen Manne annehmen? 
Antw. Ich will. 


12 Exhortationes 


Tunc junctis invicem dexteris sibi mutuam fidem dant 
sequenti formula, sponsus primo dicens: 

Anglice: L, N. N., take thee N. N. for my lawful 
wife, to have and to hold from this day forward, for 
better for worse, for richer for poorer, in sickness 
and in health, until death do us part. 

Sponsa subjungit: I, N. N., take thee N. N. for 
my lawful husband, to have and to hold from this 
day forward, for better for worse, for richer for 
poorer, in siekness and in health, until death do us 
part. 

Hisce peractis Sacerdos dicet: 

Anglice: By the authority committed to me, I 
pronounce you united in the bonds of matrimony. 

Tune sponsus anulum imponet in digito anulari sinis- 
ire manus sponsze, dicens: 

Anglice: With this ring I thee wed and I plight 
unto thee my troth. 

Post hac, Sacerdos conjuges alloquatur verbis infra 
addiüs, vel similibus, prout opportunius ipsi videbitur; 
atque illis in mentem revocet indissolubilitatem vinculi 
conjugalis; sanctitatem propriam hujus status; concor- 
diam et mutuam dilectionem in eo sectandam; simul et 
sollicitam curam cognoscendi quod placitum sit Deo, ut 


illud constanter, fideliterque exsequentes salutem con- 
sequantur. 


EXHORTATIONES 
IN MATRIMONII CELEBRATIONE 


Exhortation before Marriage 


y/ ;y dear friends, you are about to enter upon a union, 
MEI of which God Himself is the author, and which our 


Germanice: Ich N. N. nehme Dich N. N. zu meiner 
ehelichen Gattin (zu meinem ehelichen Gatten) und ge- 
lobe Dir an, die eheliche Treue zu bewahren, Dich nim- 
mermehr zu verlassen, es sei in Kreuz, in Krankheit und 
allerlei Widerwürtigkeit, bis an mein letztes Ende. Dazu 
helfe mir Gott. Amen. 

Germanice: Kraft der mir erteilten Vollmacht erklüre 
ich Euch als ehelich miteinander verbunden. 

Germanice: Mit diesem Ringe eheliche ich Dich und ge 
lobe Dir meine Treue. 


in Matrimonii celebratione 13 


Divine Saviour has consecrated in a special manner, 
making it one of the seven Saeraments of the New Law. 
He knew full well the dangers by which we are surround- 
ed, and the weakness of our nature, which requires a 
continual encouragement to the discharge of the duties 
that have been imposed on us. For this reason, He has 
annexed to the worthy reception of this sacrament pecu- 
liar graces which dispose the married couple to respect 
the sacred engagement which they have formed, and 
enable them to surmount the various obstacles and dif- 
ficulties they may meet with in the discharge of the 
duties of life. The present occasion, then, is one of great 
interest to you both; nor can you view it in any other 
light than as a most important era in your lives, and 
most intimately connected with your temporal and eter- 
nal welfare. We have every reason to believe that your 
anticipations of happiness in this holy state are founded 
on a solid basis; that you have duly prepared yourselves 
for this important event, and that your hearts are such, 
in the sight of God, as to draw down upon you His espe- 
cial favor and blessing. 


With confidence, then, in the promises of our Blessed 
Saviour who condescended to honor, with His divine pre- 
sence, the happy nuptials of Cana, invite Him to come 
and preside on this occasion also; to bless the contract 
you are about to enter into, and to render it, by His 
grace, a true emblem oi that sacred union which exists 
between Him and His Church; a union of sentiment and 
action, founded in virtue and the love of God, a union 
not only for time, but for eternity. (* May the holy Sa- 
crifice of the Mass, which presently will be offered up 
for you, be an abundant source of blessings for your en- 
tire married life.) Being therefore fully prepared to enter 
upon the sacred contract of marriage, which is none other 
than the Sacrament of Matrimony, answer the following 
questions: 


N, wilt thou etc. 


After the Marriage-Ceremony 


Having been united in the holy bands of matrimony, 
give thanks to the Almighty for the favors which He 
has bestowed upon you. The graces which you have re- 
ceived have been granted for the purpose of animating 
you in the discharge of the obligations which the mar- 


* qo be omitted, if the Mass is not said. 


— o ———————— —Q—— ——! 

14 Exhortationes | 

I3 MMC NUNC uedldiedim: ett irri c manico NN QN 
riage life imposes, and which are beautifully expressed 
in these words of the Apostle: *Let women be subject to 
their husbands, as to the Lord; for the husband is the 
head of the wile, as Christ is the head of the Church .... 
Therefore, as the Church is subject to Christ, so also let 
the wives be to their husbands in all things. Husbands, 
love your wives, as Christ also loved the Church, and de- 
liveted Himself up for it, that He might sanctify it, 
cleansing it by the laver of water in the word of life.... 
So also ought men to love their wives as their own bo- 
dies." Ever mindful of these duties which you owe to 
each other, and to those with whose welfare you may be 
especially eharged, cherish with solicitude the grace that 
has this day been conferred upon you; it will direct you 
in every difficulty; it will comfdrt you in the hour of 
trial; it will be a continual source of peace, of joy, of 
mutual affection on earth, and a pledge of your eterna] 
and perfect union in heaven. 


Exhortation before Marriage, 
when one of the parties is not a Catholic. 


hope, my dear friends, you have reflected sufficiently 

on the importance of the contract which you are about 
to ratify in the presence of God. The solemn engagement, 
by which you are to be united, is not of a transient and 
momentary nature; it will.bind you together during the 
whole period. of your earthly existence; for *what God 
hath joined," says the Scripture, *let not man put asun- 
der". As nothing but death will be able-to dissolve the 
union that is to exist between you, it is of the highest im- 
portance that you should implore at this moment that 
blessing of Divine Providence, without which you would 
in vain promise yourselves any real happiness. Whatever 
may be your present anticipations, whatever the tie of 
affection that binds you to each other, the time of diffi- 
culty, the moment of trial must arrive, when all the 
courage of a generous heart and all the piety of a true 
Christian will be requisite to sustain you, to enlighten 
you, and to protect from the fury of the storm the fair 
fruits of domestic peace. It is this that awakens a feeling 
of the deepest interest among those who surround you 
on this occasion, and prompts us all to invoke upon you 
the favor of the Almighty. May He, then, extend to you 
those graces which will be the security of your earthly 
happiness and a pledge of your eternal welfare. But, for 


-———  —|M—— dá——————À—— n! ————————————————M—MÁ———— 


15 


in Matrimonii celebratione 


your part, let me entreat you to be ever mindíul of the 
holiness of the matrimonial state, and to animate your- 
selves, by this consideration, to a faithful discharge oí 
your obligations. May you never lose sight of those 
saered promises which you are about to ulter, as the ba- 
sis of your confidence in each other, nor of that mutual 
fidelity which you now profess, and which is so striking- 
ly represented by the ring which is used in this cere- 
mony, as the seal of your lasting and happy union. Let 
religion direet you in all your actions, and you will not 
be disappointed in your hopes. It will quality you to be 
the support and comíort of each other in the various 
trials which you will éxperience; it will promote your 
happiness here and prepare you for more permanent 
enjoyments hereaiter. 


After the Marriage-Ceremony, 
when one of the parties is not a Catholie 


y friends, you have just been united in the bonds of 

matrimony, you are now setting out on the road of 
wedded life. Always bear in mind the duties and respon- 
sibilities you have taken over to-day. By no means have 
you accepted these obligations merely in the sight of 
men, but you have aecepted them irom God himself, who 
will one day call you to account. Be convinced, that the 
Joyal observanee of your duties towards each other and 
towards your children will be the foundalion, on which 
rests the happiness you expect to enjoy in the married 
state. Be one heart and one soul, preserve harmony and 
peace, faithfully serve God, and then the blessings of the 
Most High will not fail you. May God be with you at your 
dra step, until you reach the threshold of eternity. 

men. 


Anrede an die Brautleute vor der Kopulation 


[exa Brautleute! — So seid Ihr nun nach mehre- 
ren Tagen reiflicher Überlegung heute in das Haus Got- 
tes gekommen, um Euch hier an den Stufen des Altars 
im heiligen Ehebunde zu vereinigen. Von dieser heiligen 
Verbindung sagt der Apostel: ,,Dieses ist ein groBes Sa- 
krament, ich sage aber in Christo und in der Kirche." 
Dies bedeutet, dafs der Brüutigam und die Braut in dem 
heiligen Sakramente der Ehe sich so miteinander ver- 
einigen, um in jener Liebe und Aufopferung miteinander 
zu leben, wie Christus lebt mit der Kirche. Seid fest 
überzeugt, nur so wird Eure Ehe eine glückliche sein und 


16 


| Exhortationes 


zeitlichen und ewigen Segen auf Euch herabbringen. — 
O, was für eine wichtige Stunde ist die gegenwürtige für 
Euch! — Noch ein Augenblick, — und Ihr reicht Euch 
einander zum ersten Male die Hánde als Mann und Weib. 
Dann seid Ihr verbunden, bis der Tod Euch trennt. Ihr 
geht dann Hand in Hand durch dieses irdische Leben. 
Alle Trübsale und Leiden sollt Ihr miteinander tragen. 
Das Leben sollt Ihr einander nicht zu verbittern, sondern 
zu versüben suchen. Ihr sollt einander nie Anla& zur 
Sünde werden, sondern gegenseitig einander behilflich 
sein in der Hettung Eurer unsterblichen Seelen. Dann 
sollt Ihr miteinander den zeitlichen Wohlstand Eurer 
Nachkommenschaft, womit der Herr Eure Ehe segnen 
wird, nach Krüften zu befórdern und die ewige Glückse- 
ligkeit derselben zu begründen suchen. Welche Verant- 
wortlichkeit ist es nicht also, welcher Ihr Euch heute 
unterzieht! — In diesem allerwichtigsten Augenblicke 
Eures Lebens erhebet nun Herz und Seele zum ewigen 
Vater mit der innigsten und demütigsten Bitte, da& Er 
Euren Ehebund segnen móge. Betet, da& die Segensworte 
der heiligen Kirche, welche heute der Priester über Euch 
ausspricht, nicht leer verhallen, sondern für Euch jene 
Fülle der Gnaden erlangen, um welche sie flehen. (*Móge 
das heilige Opfer, welches heute für Euch dargebracht 
wird, Euch eine Segensquelle für Euer ganzes Leben im 
heiligen Ehestande sein) Mógen auch Eure hier gegen. 
würligen Freunde, welche mit Euch gekommen sind, um 
bei Abschlie&ung Eures Ehebundes Zeuge zu sein, für 
Euch zu Gott flehen um Gnade und Erbarmen für Euer 
ganzes zukünftiges Leben. Dieses nun seien die heiligen 
Gesinnungen, mit welchen ihr dieses heilige und überaus 
wichtige Sakrament empfangen sollt. — Wohlan! seid Ihr 
also entschlossen, in Christo und in der Kirche diesen 
wichtigen Schritt zu vollziehen und den heiligen Ehe- 
bund miteinander zu schliefsen, so antwortet mir auf fol- 
gende Fragen: 


N, willst Du usw. 


Anrede an die Brautleute nach der Kopulation 
oder vor dem letzten Segen 


qo seid Ihr also miteinander verbunden, nicht durch einen 
bloBen gegenseitigen Kontrakt, sondern durch das 
heilige, sakramentalische Band der Ehe. Ihr seid verbun- 


* Dieser Satz bleibt aus, wenn die Kopulation ohne Messe ge- 
schieht. 


in Matrimonii celebratione 17 
den nicht von der Hand eines Menschen, sondern von der 
Hand des Allmüchtigen Gottes. Ihr seid verbunden unzer- 
trennbar, bis der Tod Euch wieder scheidet. Doch auch 
der Tod soll Euch nicht wieder trennen. Dort in der 
Ewigkeit sollt Ihr Euch wieder finden und Euch mitein- 
ander einer ewigen Glückseligkeit erfreuen. Ihr habt 
heute in feierlicher Weise die Pflichten des Ehestandes 
auf Euch genommen. Zurücktreten ist in diesem Augen- 
blicke schon nicht mehr móglich. So gehet nun hin und 
feiert die Hochzeit auf ehrbare, christliche Weise! Be- 
tretet mutig den Pfad des ehelichen Lebens! Der Herr 
sei Eure Hilfe und Eure Stütze! Auf Ihn setzet stets Euer 
Vertrauen! Beobachtet aber auch Sein heiliges Gebot, be- 
sonders jenes, welches eingesetzt ist, um die Heiligkeit 
des Ehestandes zu bewahren! Jesus Christus, den Ihr im 
Allerheiligsten Sakramente soeben empfangen, geht 
Selbst mit Euch nach Hause, um wie einstens zu Kana 
mit Euch die Hochzeit zu feiern. Seine heilige Mutter 
Maria, Eure lieben Schutzengel sind in Eurer Begleitung. 
(* Bevor Ihr jedoch die Stufen des Altares verlasset, 
empfanget noch den priesterlichen Segen. Móge Euch 
jetzt die Allerheiligste Dreifaltigkeit Ihren heiligen Segen 
erteilen, und móge derselbe niemals von Euch weichen, 
sondern Euch bei allen Schritten Eures zukünitigen Le- 
bens begleiten, bis Ihr heimkehrt zu Eurem Schópfer und 
Vater, um die für Euch bereitete Herrlichkeit im Himmel 
zu genie&en in alle Ewigkeit. Amen. 


(Pláceat ..... Benedícat.) 


Anrede an die Brautleute vor der Kopulation 
bei einer gemischten Ehe. 


euerste Freunde! — Nach reiflicher Überlegung seid 

Ihr heute hieher gekommen, mit dem Entsehlusse, hier 
im Angesichte Gottes und des ganzen himmlischen Hofes 
den heiligen Ehebund miteinander zu schlie&en. Gewilf 
seid Ihr wohl überzeugt von der überaus grofien Wich- 
tigkeit der Handlung, welche vorzunehmen Ihr soeben 
im Begriffe steht. Der Ehebund, den Ihr jetzt aus freiem 
Willen schlie&et, ist unzertrennbar, solange Euch beiden 
Gott das Leben schenkt. Unter keinen Umstünden, aus 
keinerlei Ursachen, selbst wenn Ihr zu dem Staatsge- 
setze Eure Zuflucht nehmen solltet, kann Eure einmal 


* Dieser Satz bleibt aus, wenn die Kopulation ohne Messe ge- 
schieht. 


18 Exhortationes in Matrimonii celebratione 
ireiwillig abgeschlossene Ehe wieder getrennt werden. 
»Was Gott gebunden hat, soll der Mensch nicht trennen." 
Ihr verpflichtet Euch also in diesem Augenblicke, lebens- 
linglich beisammen zu bleiben und Euer gegenseitiges 
Glück zu begründen. Der Mann sowohl als das Weib 
müssen ihr móglichstes tun, um einander das Leben zu 
versü&en und angenehm zu machen. Über die Pflichten 
des Ehemannes gegen seine Gattin schreibt der Apostel: 
»Ihr Máünner! liebet eure Weiber, wie Christus die Kirche 
geliebt und sich selbst für sie aufgeopfert hat. Die Màn- 
ner sollen ihre Weiber wie ihre eigenen Leiber lieben. 
Wer sein Weib liebt, der liebt sieh: selbst. Niemand hat 
jemals seinen eigenen Leib .gehaft, sondern er ernáührt 
und erhált ihn, wie Christus seine Kirche. So soll also 
der Ehemann um sein Eheweib jene Sorgfalt hegen, der- 
selben in solcher heiligen und reinen Liebe zugetan sein, 
wie es Christus ist gegen seine heilige Kirche. Dasselbe 
liegt aber auch dem Weibe ob ihrem Manne gegenüber. 
Und von ihr sagt der Apostel besonders: »Das Weib aber 
beweise gegen ihren Ehemann Ehrfurcht." Besonders 
aber verpflichtet Ihr Euch heute, für das Seelenheil von- 
einander Sorge zu tragen. Gebet wohl acht, da& Thr ein- 
ander in dieser Hinsicht keine Hindernisse in den Weg 
legt. Móge Euch Euer Ehestand nicht zum ewigen Ver- 
derben gereichen! Im Gegenteil seid einander behilflich 
durch Wort und Beispiel, auf daf Ihr miteinander den 
Weg zum Himmel wandelt. Auch geht Ihr heute die 
feierliche Verpflichtung ein, für das zeitliche und ewige 
Wohl! Eurer Nachkommenschaft, womit Gott Eure Ehe 
segnen sollte, alle mógliche Sorgfalt zu tragen. Ihr sollt 
wissen, dafs bei Eurem Tode strenge Rechenschaft von 
Euch verlangt wird über jedes Kind, das Euch Gott geben 
wird. Darum erwüget wohl die grofie Verantwortlichkeit, 
welche Ihr in diesem feierlichen Augenblicke auf Euch 
nehmet. Richtet Herz und Seele zu Eurem himmlischen 
Vater empor und erflehet Euch Seinen heiligen Segen zu 
Eurer ehelichen Verbindung, damit Ihr alles getreu er- 
füllet, was Gott von Euch von nun an verlangt, und was 
allein Euer eheliches Glück begründen kann. Seid Ihr 
also entschlossen, in dieser Gesinnung den heiligen Ehe- 
bund zu schlie&en, so antwortet mir auf folgende Fra- 
gen. — 


Schwelle der Ewigkeit. Amen. 


: s ord, have mercy on us! 

32A Christ, have mercy on us! 
Lord, have mercy on us! : 

Holy Mary, pray for him [her]! 

All ye holy Angels and Archangels, 
Holy Abel, 

AII ye choirs of the just, 

Holy Abraham, 

St. John the Baptist, 

St. Joseph, 

Al ye holy patriarchs and prophets, 
St. Peter, 

St. Paul, 

St. Andrew, 

St. John, 

All ye holy Apostles and Evangelists, 
All ye holy Disciples of our Lord, 

All ye holy Innocents, - 

St. Stephan, 


Recommendation of a soul departing 


Anrede an die Brautleute nach der Kopulation 
bei einer gemischten Ehe 


Qo gehet nun hin, meine teuersten Freunde, betretet den 
Weg des ehelichen Lebens, aber seid stets eingedenk 
der heute übernommenen Pflichten und Verantwortlich- 
keiten. Lasset Euch nie einfallen, dafs ihr blof vor 
Menschen diese Verpflichtungen eingegangen. — Thr habt 
dieselben Gott gelobet, welcher aueh einstens Euch hier- 
über zur Rechenschaft ziehen wird. Im Gegenteil seid 
fest überzeugt, daf von der genauen Erfüllung Eurer 
Pflichten zueinander und gegen Eure Kinder Euer ganzes 
Glück im Ehestande abhüngen wird. Seid jetzt ein Herz 
und eine Seele, wandelt miteinander in Finigkeit und 
Friede, dienet Gott getreu — und es wird Euch der 
Segen des Allerhóchsten nicht ermangeln, der alle Eure 
Schritte begleiten móge, bis Ihr angelangt seid an der 


RECOMMENDATION 
OF A SOUL DEPARTING 


19 


j[1eu] urq 10] Ae1q 


20) 


Recommendation | 


St. Lawrence, | 
All ye holy martyrs, 
St. Sylvester, 


St. John of God, 

All ye holy monks and hermits, 

St. Mary Magdalen, 

St. Lucy, 

All ye holy virgins and widows, 

All ye saints of God, make intercession for him [her]! 

Be merciful, spare him [her], O Lord! 

Be merciful, deliver him [her], O Lord! 

Be merciful, deliver him [her], O Lord! 

From thy anger, deliver him [her], O Lord! 

From the danger of death, 

From an ill end, 

From the pains of hell, 

From all evil, 

From the power of the devil, 

Through thy nativity, 

Through thy cross and passion, 

Through thy death and burial, 

Through thy glorious resurrection, 

Through thy admirable ascension, 

Through the grace of the Holy Ghost, the Com- 
forter, 

In the day of judgment, 

We sinners, beseech thee to hear us. 

That thou spare him [her], we beseech thee to hear us. 

Lord, have mercy on us! 

Christ, have mercy on us! 

Lord, have mercy on us! 


LET US PRAY! 


Ine O Christian soul out of this miserable 
world, in the name of God the Father Almighty, 
who created thee; in the name of Jesus Christ, the 


St. Gregory, J 
St. Augustine, yt 
All ye holy bishops and confessors, zy 
St. Benedict, :à 
St. Francis, E 
St. Camillus, tut 

3 

E 


ip1o'T Q '[1eu] um geAmeq 


of a soul departing 21 


Son of the living God, who suffered for thee; in the 
name of the Holy Ghost, who sanctified thee; in the 
name of the glorious and holy Mother of God, the 
Blessed Virgin Mary; in the name of Blessed Joseph, 
the illustrious spouse of the Blessed Virgin; in the 
name of the Angels, Archangels, Thrones, Domina- 
lions, Cherubim and Seraphim: in the name of the 
patriarchs and prophets, of the holy apostles and 
evangelists, of the holy martyrs and confessors, of 
the holy monks and hermits, of the holy virgins and 
of all the Saints of God; let thy place be this day in 
peace, and thy abode in holy Sion: Through the same 
Christ our Lord. Amen. 


dee of clemency, God of goodness! O God! who 
according to the multitude of thy mercies, for- 
givest the sins of such as repent, and graciously 
remittest the guilt of their past offences, mercifully 
regard this thy servant, N, and grant him [her] a 
full. discharge from all his Iherf sins, who most 
earneslly begs it of thee. Renew, O most merciful 
Father! whatever is corrupt in him [her] through 
human írailty, or by the snares of the enemy; make 
him [her] a true member of the Church, and let him 
[her] partake of the fruit of thy redemption. Have 
compassion, O Lord! on his [her] tears, and admit 
him [her] to the sacrament of thy reconciliation, who 
te no hope but in thee: Through Christ our Lord. 
men. 


I recommend thee, dear brother [sister] to AI- 
mighty God and commit thee to His mercy, whose 
creature thou art; that, having paid the common debt 
by surrendering thy soul, thou mayest return to thy 
Maker, who formed thee out of the earth. May, there- 
fore, the noble company of Angels meet thy soul at 
its departure; may the court of the Apostles receive 
thee; may the triumphant army of glorious martyrs 
meet thee; may the erowd of joyful contessors encom- 
pass thee; may the choir of blessed virgins go before 
thee; and may a happy rest be thy portion in the 
company of the patriarchs. May St. Joseph, the most 


29 Recommendation 


tender patron of the dying, inspire thee with a great 
hope; may the Blessed Virgin Mary, the Mother of 
God, kindly look upon thee. May Jesus Christ appear 
to thee with a mild and cheerful countenance, and 
give thee a place among those who are to be in His 
presence forever. Mayest thou be a stranger to all 
who are condemned to darkness, chastised with 
flames, and punished with torments. May God com- 
mand thy wicked enemy, with all his evil spirits, to 
depart from thee. At thy approach, encompassed by 
Angels, may the infernal spirits tremble and retire 
into the horrid confusion of eternal night. May thy 
God arise, and thy enemies be put to flight. May all 
who hate Him fly before His face; let them vanish 
like smoke, or as wax before the fire, so let sinners 
perish in the sight of God. But as to the just, let 
them rejoice and be happy in His presence. May all 
the legions of hell be filled with confusion and 
shame, and let no evil spirit dare to stop thy course 
to heaven. May Christ Jesus, who was crucified for 
thee, deliver thee from tlorments; may He deliver 
thee from eternal death, who for thy sake vouchsafed 
to die. May Christ Jesus, the Son of the living God, 
place thee in His garden of paradise; and may He, 
the true Shepherd, own thee for one of His flock. May 
He absolve thee from all thy sins, and place thee 
at His right hand, in the inheritance of His elect. Oh! 
may it be thy happiness to behold thy Redeemer 
lace to face; to be ever in His presence, in the beatific 
vision of that Eternal Truth which is the joy of the 
blessed. And thus placed among those happy spirits, 
mayest thou be forever filled with heavenly sweet- 
ness. Àmen. 

eceive thy servant, O Lord! into that place, where 
H he |she| may hope for salvation from thy mercy. 
Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant from all 
the dangers of hell, and from all pain and tribulation. 
Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Enoch and Elias from the common death 
of the world. Amen. 


of a soul departing 33 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Noah in the flood. Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Abraham from the midst of the Chal- 
deans. Ámen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Job from all his afflictions. Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Isaac from being sacrificed by his father. 
Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Lot from Sodom and the flames of fire. 
Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Moses from the hands of Pharaoh, King 
of Egypt. Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Daniel from the lions' den. Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver the three children from the fiery furnace 
and from the hands of an unmerciful king. Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Susanna from her false accusers. Àmen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver David from the hands of Saul and Go- 
liath. Amen. 

Deliver, O Lord! the soul of thy servant, as thou 
didst deliver Peter and Paul out of prison. Amen. 

And, as thou didst deliver that blessed virgin and 
martyr, St. Thecla, from most cruel torments, so 
vouchsafe to deliver the soul of this thy servant, 
and bring it to the participation of thy heavenly 
joys. Àmen. 

LET US PRAY! 


W? commend to thee, O Lord, the soul of this 
thy servant N., and beseech thee, O Jesus Christ, 
Redeemer of the world! that, as in thy mercy to him 
[her] thou beeamest man, so now thou wouldst vouch- 
safe to admit him [her] into the number of the blessed. 
Remember, O Lord, that he [she] is thy ereature, 
not made by strange gods, but by thee, the only 


94 Recommendation 


true and living God; for there is no other God but 
thee, and none can work thy wonders. Let his [her] 
soul find comfort in thy sight, and remember not 
his [her] former sins, nor any of those excesses which 
he [she| has fallen into, through the violence of 
passion and corruption. For although he [she] has 
sinned, yet he [she] has still retained a true faith 
in thee, Father, Son, and Holy Ghost; he [she] has 
had a zeal for thy honor, and faithfully adored thee, 
his [her| God, and the Creator of all things. 


| erp not, O Lord! the sins and ignorances 
of his [her] youth; but according to thy great 
mercy, be mindful of him [her] in thy eternal glory. 
Let the heavens be opened to him [her], and let the 
Angels rejoice with him [her]. May St. Michael, the 
Archangel, the chief of the heavenly host, conduct 
him [herj; may the blessed Angels of God meet him 
[ -— and lead him D into the heavenly city Je- 
rusalem; may blessed Peter, the Apostle, to whom 
were given the keys of the kingdom of heaven, re- 
ceive him [her]; may holy Paul, the Apostle, and 
chosen vessel of election, assist him [her]; may 
St. John, the beloved Disciple, to whom the secrets 
of heaven were revealed, intercede for him [her]; 
may all the holy Apostles, to whom was given the 
power of binding and loosing, pray for him [her]; 
may all the chosen servants and blessed martyrs of 
God, who, in this world, have suffered torments for 
the sake of Christ, intercede for him [her]; that, being 
delivered from this body of corruption, he [she] may 
be admitted into the kingdom of heaven: Through 
the assistance and merits of our Lord Jesus Christ, 
who liveth and reigneth with the Father and the 
Holy Ghost, world without end. Amen. 


Mx the most tender Virgin Mary, Mother of God, 
the kindest comforter of those that mourn, eom- 
mend the soul of N., her servant, to her Son, that 
through her motherly intervention he [she] may not 
fear the terrors of death, but may with her help, in 


of a soul departing 95 


gladness reach the desire of his [her] heart, our 
dwelling-place in our heavenly country. Amen. 


de thee, o blessed Joseph, patron of the dying, I 
have recourse. By thy most beloved ones, Jesus 
and Mary, who held watch at thy holy passing away, 
I earnestly recommend to thee the soul of this faith- 
ful servant N. in his [her] agony, that under thy 
protection he [she] may be preserved from the wiles 
of the devil and from eternal death, and that he [she] 
may be found worthy to enter everlasting joy. 
Through the same Christ our Lord. Amen. 


If the sick person continues in distress of agony, it 
may be proper for the assistants to continue in prayer, 
repeating the preceding prayers, or Ps. 117 and parts 
of Ps. 118, or the Passion of Christ according to St. John. 


When about to expire, the dying person, or those 
about him [her], should clearly say and repeat: 

esus, Jesus, Jesus. —— Into Thy hands I commend 

my spirit. — Jesus, Mary, Joseph, I give you my 
heart and my soul; Jesus, Mary, Joseph, assist me in 
my last agony; Jesus, Mary, Joseph, may I breathe 
forth my soul in peace with you. 

When the soul has departed, the following Hespon- 
sory is lo be said: 

P to his [her] assistance, all ye Saints of God; 

meet him [her], all ye Angels of God; receive his 
[her] soul, and present it now before its Lord. May 
Jesus Christ receive thee, and the Angels conduct 
thee to thy place of rest; may they receive his [her] 
soul, and present it now before its Lord. 

Eternal rest grant him [her], O Lord! and let per- 
petual light shine upon him [her]. May the Angels 
present him [her] now before the Lord. 

Lord, have mercy on us! 

Christ, have mercy on us! 

Lord, have mercy on us! 

Our Father, etc. 

W. And lead us not into temptation! 

E. But deliver us from evil! 


26 Recommendation of a soul departing 


. Eternal rest grant him [her], O Lord! 

. And let perpetual light shine upon him [her]! 
. From the gates of hell, 

. Deliver his [her] soul, O Lord! 

. May he [she] rest in peace. 

. Ámen. 

. 0 Lord, hear my prayer! 

. And let my ery come unto thee! 


LET US PRAY! 


dc thee, O Lord, we recommend the soul of thy 
servant, N. that being dead to this world, he 
[she] may live to thee; and whatever sins he [she] 
has committed through human írailty, we beseech 
thee, in thy goodness, mercitully to pardon: Through 
Christ our Lord. Amen. 


«MJ 4 md dU ed 


Then the following Prayer for the Assistants may be 
added: 
poem O Lord! that, while we here lament the de- 
parture of thy servant, we may ever remember 
that we are most certainly to follow him [her] Give 
us grace to prepare for that last hour, by a good life, 
that we may not be surprised by a sudden death; 
but be ever watching when thou shalt call, that so 
with the Spouse, we may enter into eternal glory: 
Through Jesus Christ our Lord. Amen. 


Concordat cum Originali. 
New York, September 25th. 1925 


T Patrick Cardinal Hayes 
Archbishop of New York 


Imprimatur. 
Ratisbonae, die 12 Novembris 1925 


Dr. Scheglmann Vic. Gen. 


———————M—— Mg á—ÜÀÀ MÀ 


Typis Fr. Pustet, S. Sedis Apost. et S. Rit. Congr. Typogr. 


hens -————— — ———————MáAH'ÓÁÁMÁMÁMÁMHÉ— 


Made in Germany
